---
title: Aisixiang RSS Feed for 2024-09-23
date: 2024-09-23 06:00:50
tags: [法学, 经济学,社会学,哲学,Aisixiang]
author: Aisixiang
summary: Aisixiang RSS Feed
lang: zh_CN
categories: 哲学
sitemap: true
comments: true
---

# Aisixiang RSS Feed for 2024-09-23

## 温铁军：房地产危机还能救吗？怎么救？
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155260.html)

Published: Monday, 23 September 2024 09:44:09 +0800

 > 房地产危机，想说救你不容易近期，房地产危机的议题频繁上热搜，这并非新话题，而是数年来持续炙热，其核心远非单一的房地产行业困境，而是交织着地产泡沫、金融泡沫与债务泡沫即“三泡危机”的复杂图景。此议题之所以成为长期焦点，原因在于我们过去几年的密集调控策略，有效缓冲了一场可能像2007年美国次贷危机的经济风暴。回望历史，那次危机迅速演变为2008年的全球金融海啸，不仅重创了美国，更触发了全球化进程中的深刻变革与挑战，其教训之深刻，值得我们深刻反思。进入2017、2018年之际，即美国对中国硬脱钩的前夜，我国已悄然面临房地产市场的过剩危机。彼时，面对经济其他领域的增长疲软，房地产行业不可避免地承担起拉动经济增长的重任，其支柱地位愈发凸显。然而，自2018年起，尽管商品房库存积压已是不争的事实，但开发商、金融机构乃至地方政府仍不遗余力地推动房地产市场，导致在已显过剩的基础上，又经历了约4年的过度扩张期，直至2022年调控政策密集落地，方告一段落。这一扩张过程与房地产金融化的深度融合，进一步加剧了市场风险的累积，使得房地产过剩的潜在危机有可能直接引爆为全面的金融危机。正是在此背景下，中央政府的一系列精准调控措施，宛如防火墙，有效阻断了危机向2007年美国次贷危机那般全面爆发的路径。尽管我们通过一系列的调控有效地压住了这个危机的爆发，但并不意味着这危机的性质和各种各样的状态就不存在了，现在面临的问题仍然非常严重：一是房地产价格泡沫难以估量。据央行发布的《2019年中国城镇居民家庭资产负债情况调查》显示，我国城镇居民家庭的住房拥有率达到了96%，有一套住房的家庭占比为58.4%，有两套住房的占比为31.0%，有三套及以上住房的占比为10.5%，户均拥有住房1.5套。我国房地产市场已经形成了巨大泡沫。二是金融泡沫快速膨胀。过去10多年的隐性赤字和债务负担与银行信贷风险相关度很高。金融机构既要贯彻服务实体经济的政策要求，也要满足收益为主的市场要求;实际上后者为主的驱动下，一方面大量资金空转，另一方面信贷资产规模中占很大比例的是房地产。企业靠房产和土地抵押贷款;地方政府的还本付息依赖出卖土地;家庭负债也主要源于房产。一旦房产跌价中国式“次贷”泡沫破裂，会引发金融危机。三是严重的债务泡沫。一段时间以来，占有大量财富的地产商，纷纷把他们的资产“润”出到国外，这个过程伴随着房地产危机的爆发，同时也意味着房地产公司资不抵债，或者说融资链要断掉，这些房地产公司本身也出现了一系列的负债而不能自己解决。现在，很多人都在讲房地产对经济的拉动作用，强调房地产在国民经济中的比重，制造出一种舆论要求政府来救房地产市场。总的意思就是说要想把经济搞上去，就得恢复房地产的发展。事实真的是这样吗?还得看到土地的问题，这其中还牵涉到地方政府的债务泡沫。有人做过分析，这些年地方政府负债中，90%左右产生于地级市和县这两级。也就是说地级市和县这两级，以及三四线以下城市，本来没有那么多的刚需，而且很多属于人口净流出地区，也都在搞房地产，尽管中央不断强调宏观调控，但是地产建设工地在三四线以下城市比比皆是。大家明明知道现在上的这些房地产项目不可能卖得出去，过剩的态势已经明显，但为什么还得这样上?是因为这能创造大量的GDP。在以GDP论英雄的考核体制之下，地方官要想提升，只能用房地产去创造GDP。那地方政府想提高GDP为什么不去搞实体经济?因为实体经济不景气。2008年，美国为了化解金融危机，超级量化宽松，大规模印发货币，这些大量增出来的流动性一半以上流进国际大宗商品市场，造成严重通货膨胀。而我国又是一个大规模进口原材料、能源、粮食等大宗商品的国家，因此我们实际上吃进通胀，直接打击了国内的实体经济。因为实体经济的利润本来就薄，一旦发生通货膨胀，特别是原材料的通胀，支付原材料的成本就会大幅度抬升。因此，当实体经济日渐不景气，大量的资本流进房地产，带动了房地产虚拟扩张的高潮。当地方政府不可能去靠实体经济获利的时候，就把土地资源短期变现，配合房地产圈地，然后占有土地开发的价差收益。在这个过程中间，实际上地方的开支不断扩张，债务也在不断增加，部分地方政府受到另外一方面的压力——就是必须借出银行的贷款去支付旧债的利息，才能把旧债转成新债。因此圈地这件事情，就是为了套现与支付旧债的利息，不同的运作交织在一起，就变成了今天地产危机。现在房地产危机爆发了，但是“想说救你不容易”。既有房地产虚拟扩张所形成的严重过剩，又有房地产金融化带动的大量资金投向了房地产。如果房地产泡沫崩了，资产价格大幅的下滑，且不说坏账大量增加，很可能伴随着房地产泡沫的崩掉而发生严重的危机。因此，面对“三泡”危机的局面，我们必须得有相对应的措施，但是不能朝着房地产去。因为现在出现一个非常尴尬的现象，就是地产商们已经把他们获得的收益乃至于没有支付给房地产建设实际需要的资金相当多的“润”出去了，甚至是听任他们在国内的公司破产。这些问题都没有处理的情况下，怎么去救房地产，难道是去救那些把资金大量“润”出去的地产商吗?今天讨论这些问题的时候，社会上有各种各样带节奏的舆论。网络是个江湖，代表各种各样利益群体，也包括利益集团的声音，非常复杂。我们希望社会公众不要跟着那种带节奏的舆论跑。房地产危机缘起于何?实际上，房地产“三泡”危机的源起和演化内在于我们从20世纪80年代以来客观产生的土地路径依赖。深入分析这一经验演变过程，我们能够更清晰地认识到，房地产、金融与债务这三大泡沫相互交织所形成的危机，实则是一个错综复杂的矛盾体，绝非单一政策所能轻易化解。这一危机的根源深植于多个层面，其复杂性与多维度性要求我们必须广泛搜集各类资料，并综合考量各方面因素，方能透彻洞察当前危机背后的本质。大家应该知道，改革开放最重要的是解放生产力。解放农民的生产力，实际上是将农民从过去单一农业的束缚中解放出来，使各种各样的能工巧匠都能发挥作用。这不仅激发了农村的活力，也使得长期在集体化进程中积累的投资能力得以释放。于是，农村中的能工巧匠作为人力资本和集体经济积累的货币资本相结合，就形成了20世纪80年代农村大办乡镇企业的高潮。这种情况下，土地作为最稀缺的资源，被直接转化为乡镇企业的资产，乡镇企业几乎零成本地占用了土地资源，也以极低成本使用了本地的人力资本。此外，相对于外部商业银行的高利率，乡镇企业能够以更低的成本使用本村资金，从而以极低的要素投入形成早期乡镇企业起步的资金积累，使乡镇企业短期内迅速扩张。在20世纪80年代，随着农民能够自主支配自己的资源性资产，乡镇企业得以发展，带动了农民收入提高。这种内需拉动式的黄金增长阶段，我们将之称为农民自主的“以地兴企”，予以比较积极的评价。随之而来的是1988年的高通胀，物价指数上涨了惊人的18.6%，紧接着在1989年演变为生产停滞，继而在1990年开始经济萧条。在这个阶段，农产品难以销售，众多乡镇企业陷入低迷。在这种情况下，我国采取对所有的企业一视同仁，全部推进市场的政策改革，取消了农民过去自主地占有自己的资金、土地、资源去发展乡镇企业的条件。所有的土地都必须经过政府一级市场垄断性的征占，导致农民原本自己占有的土地不再计入资产，无法进行抵押，也无法获得贷款。这意味着，资金无法流入乡村，农村就变成了被金融遗忘的角落。在这样的环境下，农村经济出现了衰败和凋敝，三农问题愈演愈烈。同期，由于无法获得农村经济增长带来的剩余，地方政府的财政收入也陷入困境。尽管政府垄断了土地一级市场，但垄断土地一级市场占有土地的目的是套现以维持地方开支。因此，这一阶段征用土地的客观过程被我们归纳为“以地生财”，所谓的“财”实际上是指财政的预算外收入。在很多地方，特别是沿海地区，当面临地方收入大幅度下降的危机时，“以地生财”就成为地方开支的主要来源，很多地方80%的开支来源于对土地的征占。对于这个经验性的发展过程，我们认为是消费性的征地——地方政府的官方消费，它不具有真正的积极意义。这一时期发生了许多复杂的问题，其中“以地套现”开始转变为一种消极的、非生产性的“土地扩张运动”。接下来，在1997年和1998年遭遇到东亚金融危机后，我国对金融状况进行了一次全面的梳理，发现不良贷款率高达总贷款的1/3以上。紧接着，我国开始考虑金融体系如何进行市场化改革。然而，一旦金融市场化改革，地方政府就要采取“以地套现”的手段来维持发展。以前地方经济不景气时，实际上的开支主要是依靠债务。前任主官离任后，留下的债务是旧债，接任者得把旧债的利息还上，才能去银行借新债。为了获取新债，他们要以土地作为抵押，进行套现，并将套现资金的70%用于支付旧债利息(即土地抵押贷款率达到70%)，让旧债转变为新债。实际上原来的消费性的负债没有解决，而新的消费性负债在不断发生。因此，每当一个地方主官接手时，都要面对一个负债的局面，他们不得不延续这种用“土地”套现的模式，最终演化成我们现在这种局面——“托债”。实际上，为了托住这个债务的泡沫不崩溃，房地产恰恰是给地方“圈地”创造了一个极好的托债空间。房地产泡沫的形成是多个因素共同促成的。其中一个因素就是地方政府过度扩大消费开支，导致债务不断增加，为了托住债务不崩溃，就出现了这样的情况。据统计，截至2023年7月末，地方政府现在的有形负债已经高达38万亿元，隐性负债超过50万亿元，还有大量的隐性负债没有算进来，仅这两个数就接近100万亿元了。目前很难找到一个明确的承担主体来偿还这些债务。很多人认为，地方政府的债务最终应该由中央政府来负责。然而，需要注意的是，这些债务中不仅包括政府开支方面的债务，还包括了大量地方政府为配套房地产推动的重资产投资项目建设债务。而且，本世纪初，随着大量的外资开始涌入中国，各地方政府都采取土地优惠政策来招商引资，再加上2015年以来集体建设用地入市等因素，这个过程中已经有相当多的开发区严重不景气，很多开发区已经无法收回投资，但还得继续去征地办新的开发区。可见，面对这种局面，我们必须从根本上改变原有的激进发展主义模式。庆幸的是，在党的二十大报告中，我们看到中国已经转向了一种新的发展方式，强调人与自然的和谐共生，这成为中国式现代化的重要特征，只有这样我们才能够实现共同富裕。以跨周期调节应对房地产危机前面我们说“地产危机，想说救你不容易”，因为它牵扯到的宏观问题太复杂，“三泡”危机既要解决又不能简单化的解决，得采取综合性的措施才有可能予以缓解。那么，应该采取什么化解方式?首先要深刻领会并践行党的二十大精神中关于中国式现代化的五大特征，特别是将“以人民为中心”的发展思想置于解决当前危机的核心位置。这意味着，我们的出发点必须是满足广大人民群众的实际需求与期待，而非单纯从房地产商、金融机构或债务主体的利益出发。诚然，这些利益主体的关切亦不容忽视，但他们应被合理整合进如何更好地回应人民日益增长的美好生活需要的整体框架之中，尤其是要紧密结合党的二十大提出的发展理念。另外一方面也必须纳入考虑的是全球化大危机。全球化大危机挑战是非常严峻的，甚至某种程度上是惊涛骇浪。国家领导人曾经讲过，当危机到来的时候，要让那些打不到工的人还能回到家乡，有地方住、有饭吃，还能够有事情做，这样社会才能稳定。现在面对的“三泡”危机，我们考虑的是如何能够稳定得住。全球化大危机真正爆发的时候，我们如何稳定?党的二十大召开前后，中央在总结我们自己的发展经验的时候，有一个很重要的判断就是举国体制之下，我们是最有条件采取逆周期和跨周期调节的，这样的经验比比皆是。其实在大危机爆发的时候，各种各样的经济活动受到严重的障碍，资产质量下降将是不可避免的。在这种情况下听任市场发挥作用，当然就是一地鸡毛。而如果我们能够做跨周期调节，其实就是稳住现在资产价值，然后在下一个周期(所谓跨周期就下一个周期)来到，进入高涨期的时候，再对资产做处置。现在稳住资产，特别是稳住这些过剩的房地产的方式是什么?为了更有效地应对当前复杂的“三泡”危机，我们建议政府设立专项债券，专门用于收储那些已明显过剩的商品房。这些商品房中的一般住房，政府可先进行收储，并面向刚需人群进行分配，特别是那些已进入城镇就业或长期居住的农村人口，他们虽被计入城镇人口，但由于积累能力有限，难以承受当前高昂的房价。借鉴已有的成功经验，政府可对这些在城市居住半年以上的农村流动人口提供廉租房，租住满五年后，他们可获得房屋的长期使用权，但不能在市场上自由交易，如需卖出，只能按原价回售给政府的房地产机构。这样，即使面临经济危机，这部分低收入人群也能确保有住房，减少社会不稳定因素。同时，对于占比不大的中高档住房，政府也可进行收储，并用作人才房，以廉租房的形式提供给各大城市引进的青年人才，同样，租住五年后可获得长期使用权。这一策略不仅能在短期内缓解商品房过剩的问题，稳定由房地产虚拟扩张引发的泡沫，还能保护银行资金不因房地产泡沫崩溃而遭受重大损失。值得注意的是，政府发行国债时，应优先考虑投向能稳定国民经济的宏观部门，以有效应对危机，稳住大局，从而有可能避免交织在一起的“三泡”危机全面爆发。这种方式既能缓解危机，又能保持资产质量。然而，需要注意的是，这属于政府的宏观调控行为，不应向非刚需人群提供同样的优惠政策。非刚需人群，特别是其居民财产中60%为房地产，且多通过借贷占有商品房的人群，应主要自行承担市场风险。但对于首套房、二套房等小规模房地产资产持有者，可适当提供类似利息的优惠，以降低其支付压力，避免个人家庭破产。对于大量占有房产的人群，则不应提供救助。这一系列具体政策需根据各地实际情况进行具体分析，考虑是否采取类似措施及如何调整利息率等，以稳住将住房作为资产投资的居民，防止严重家庭破产的发生。当然，我们提出的只是一个粗略的政策设计思路，具体实施还需通过深入的调查研究，结合各地的实际情况，集思广益，才能提出真正有效的措施来应对这一迫在眉睫的复杂“三泡”危机。 （本文根据温铁军教授《温言铁语》讲座综合整理。来源：友成企业家乡村发展基金会）

## 贾康：新质生产力和创投支持产业经济跃迁升级
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155259.html)

Published: Monday, 23 September 2024 09:42:54 +0800

 > 谢谢主持人!尊敬的到会各位领导，各位专家，各位嘉宾，各位企业界的朋友，大家好!很荣幸能参加今天这样一个盛会，我想借此机会就宏观经济形势、新质生产力和创投支持产业经济跃迁升级这个题目，汇报一些自己研究者的基本认识。我知道还有很多专家和嘉宾要发言，我说得尽量简洁。首先，我们需要意识到中国的现代化伟业现在是“行百里者半九十”，中央“新的两步走”战略部署推进要达标的话，离2035年基本建成社会主义现代化只有11年，这个时间段后面还有十四、五年的时间段，我们要建成现代化强国。在2010年中国经济实际上表现了最后一年两位数高增长之后，经济增速是一路下行的。这个经济发展阶段的转换势在必行，要告别经济起飞阶段上的粗放发展特征，由高速转为中高速的集约型高质量发展。这样一个追求高质量发展的转换，领导人把它表述为“认识、适应和引领新常态”，在追求高质量方面，要依靠供给侧结构性改革为战略方针和主线，以制度创新带出科技创新、管理创新，还要伴随思想观念的创新，带出整个供给体系质量和效率的提高。在有美国2018年以后遏制中国的重大变化之后，我们要应对百年未有之大变局的考验。再有，2020年以后又有三年大疫对于我国经济、社会的冲击。在运行过程中也不必讳言，我们还有必要在2021年底中央经济工作会议之后主观上对于&amp;#34;双重谬误&amp;#34;做出纠偏，这一过程中要进一步总结经验，争取按照中央要求，使我国经济建设为中心的党的基本路线在具体贯彻落实过程中表现为把经济运行维护在合理区间。从态势上来看，我国经济增长速度从2011年开始下降以来，到现在总体上直观表现，是还没有完成下行过程。疫情发生之前的2019年，已经落到了当年的6.1%，而2020年疫情之后，如果把曲线修匀，2020、2021两年是复合平均增长速度为5.2%，2022和2023这两年复合平均增长速度只有4.1%多一点儿。但是我愿意强调：2023年却有一个“契机之年”的意义——当年我们毕竟站在了同比增长5.2%这样一个中高速的底线之上，而且我们有极大把握在2022年11月防疫抗疫技术路线“转段”做了重大优化之后，哪怕今后还会出现类似疫情这样的困扰，由于我们已有较丰富的经验和更为充分的准备，不再出现像那三年的疫情对整个经济社会严重的拖累。所以，我们现在应该是乘势在2023年同比增长5%以上的这个基础上，再加上今年第一季度5.3%延续去年5%以上增长速度的这个运行态势上，努力实现整个增速曲线的所谓“L型转换”。当然这是个比喻，是领导者以权威人士笔名在人民日报上早早就指出的：L的一竖当然表示下行过程，但是它的尾巴要拉出来，尾巴拉出来以后要进入一个平台。我认为我们现在克服种种困扰，在有望把中国经济成长性这种客观支撑条件加上我们非常关键的主观努力，由新入常，实现一个在5%以上的L型转换。在平台运行上面，当然要追求高质量，同时也不能忽视“保证速度”的意义。中央对2035远景目标规划有建议之后，总书记曾经专门有一个说明，在里面已经提纲挈领点到了：我们在2035年所要实现的总量增长目标，是中国如果把GDP折为人均，比2020年全面小康之年要再翻一番。学者们马上就可以做一个测算：因为人口已经见顶，在人口生育政策有调整之后，人口的规模怎么演变可以设高中低不同的方案，这样测算下来，如果达到总书记所说“很有希望”的这个目标，需要15年算总账年均增长速度达4.7-4.9%，粗线条地说就是要接近5%。我们还得要有思想准备，15年间，一般的发展经验表明基数越大，速度重心越有可能往下调整。所以，我们现在在实现5%以上的经济运行这方面，要充分调动中国工业化、城镇化还具有的可观的推进纵深这样的潜力，加上主观方面我们坚定不移贯彻中央指导方针打造高水平社会主义市场经济体制，实行制度型的高水平对外开放，以“新质生产力”来进一步体现“解放生产力”，以行稳致远实现现代化“新的两步走”的战略目标。关于新质生产力，我想勾画一下自己学习领导人相关论述之后的基本认识。生产力是处理人和自然关系的，是人类社会能够以自然资源的开发利用来满足人类生活需要的能力。它是决定经济社会发展、生产关系和社会制度、上层建筑演变的最根本的决定性因素。在新质生产力的理解上，我觉得至少有两个重要的视角：一个视角应该强调的是人类供给侧创新中所实现的跃迁式的——就是上台阶式、领导人所说的“跃升式发展”所带来的具备质变特征的生产力新水平、新境界、新质态。在大的划分方面，人类社会按照考古学的认识，曾经经历过二百多万年以上农业革命之前的原始时代，而到了距今一万年左右，出现了农业革命，又在将近300年之前出现了工业革命。那么农业革命所形成的生产力，比之原始时代的生产力就是新质生产力，到工业革命发生后，又比农业革命发生后的生产力上了一个大台阶，成为新质生产力，这是一个一个台阶往上走的。在漫长的原始社会，人类要解决的是必须千方百计生存下来的问题，实际上只有所谓智人一系活下来了，其它的原始人群都灭绝了。而到了农业革命发生之后，生产力使人类社会开始出现剩余产品，这才在以后又出现了私有制、国家。工业革命之后，它使生产力迅速提升，马克思、恩格斯说它提供的生产力超出了原来人类历史上的总和。而我们现在，面对的是信息革命的新时代。数字经济发展所带来的生产力，又是以多少倍的这样一个跃迁，使我们面对着生产力发展中崭新的阶段。当然也可以根据这个视角来细分出不同的一个一个具体的台阶。比如信息革命时代里，我们移动互联网所支持形成的生产力，比之比较早期的有线互联所支持形成的生产力，那就是新质生产力;现在研究界已经在展望，量子计算机似乎有望替代我们现在普遍运用的电子计算机，如果这真的成了气候，量子计算机支持形成的生产力相比于电子计算机所支持形成的生产力，又是一个上了大台阶的新质生产力。还有另外一个视角，显然我们要特别注重全要素生产率的概念：科技是“第一生产力”，是非常重要的因素;中国经济社会转轨中的制度创新，又是非常重要的因素，也是领导人特别强调的“最大红利”之来源;现在数据又成为生产要素——原来一般理解的传统要素是劳动力、土地代表的自然资源和资本，它们的支撑力在经济发展走向比较高阶段以后，总体来说处于滑坡过程，在中国实践中间我们都有体会，廉价劳动力的相对优势正在离我们远去;现在中国土地代表的自然资源开发综合成本在节节提高;资本虽然现在充裕了，但是一般投资的边际回报率在下滑。在这样一些挑战面前，我们要特别看重全要素生产率带来的生产要素优化组合以后可能产生的乘数放大效应，比如科技它就不是简单给传统的生产力三要素做加法，它是乘法，如果表现为公式就是劳动力加劳动对象加劳动工具以后，乘以科技成果的应用，所以，科技它是第一生产力。我们的制度创新，以及数实融合后的数据要素的充分发挥作用，也是乘数。所以，我认为要把上面两个视角带来的生产力发展质变意义的新水平、新境界、新质态的认识，做一个综合，即应该是把科技的前沿创新和全要素生产率的提升合在一起，来对冲传统要素支撑力的下滑，形成我们升级发展非常强劲的新的动力源。总书记新近在政治局会议上的论述，我认为可以使我们从定义的性质上把握新质生产力，就是“以技术革命性突破，生产要素创新性配置，产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃迁为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志”的这样一种生产力，就是我们现在要特别注重发展的新质生产力。在中国爬坡过坎“行百里者半九十”最后的历史考验阶段，冲过“历史三峡”，加快发展新质生产力，构建现代化的产业体系来实现我们意愿中的高质量、可持续的升级发展，我认为至少有这么几个视角值得强调。一个是在中国发展新质生产力，要延续改革开放之初“解放生产力”的概念，使生产关系适应生产力的发展，必须通过改革在深水区的攻坚克难。今年7月，三中全会即将举行，中央将在三中全会上对于我们怎样进一步实质性推进全面改革;给出权威指导意见，我们一定要认真领会中央指导方针。制度创新带出科技创新、管理创新，还要伴随非常重要的思想观念的创新，这是一个有机的结合，是一个系统工程。跟着要特别强调的另一个，就是科技创新成果的应用是关键——如果说纲举目张，首先是制度创新抓住最大红利，后面跟着的关键，就是我们方方面面要特别注意，现在数字化发展已经走到了今年两会上政府工作报告所概括的“人工智能&#43;”，硅谷代表的美国原创性的科技成果的应用，仍然在独占鳌头地引领全球信息革命大潮。我们没有别的选择，必须急起直追。在数实融合的前沿，我们要特别注重全球经验表明的，最前面引领的力量，是那种通过痛苦“烧钱”阶段终于成了气候、在中国被人们评价为一飞冲天“风口上的猪”这样的头部企业，他们要拉着后面的专精特新(现在专业上还有一些具体的形象化的表述，比如说头部后面跟着的，有一群“独角兽”，后面还有什么“瞪羚”等等这样的说法)，这是一个集群，头部企业带出专精特新这样的产业链、供应链的升级发展，又带出大量分散的中小微企业一起来实现产业升级。这样在中国的努力，要使我们自己已经成为“世界工厂”以后，主要的产能需从现在仍然基本上落于全球价值链曲线——“微笑曲线”中部的状态，改变为推升到左右的高端，就是能够以创意创新成功，确立越来越多的中国本土上形成的名牌，并在后端的品牌营销、售后服务、市场扩展上出现新局面。这样的升级发展，是我们实际上在数字经济创新支持的高质量发展中要直观对应而着力开创的一种新局面。在打造这个新局面过程中，所要求的投融资支持机制，就要特别注意：已经有大量的实践经验表明，唱主角的特定的直接融资机制，是非常关键的对于数字经济、数实融合发展的支持力量，而在这里面最代表性的，是股权投资、创业投资，最前沿的被称为风险投资、天使投资。今年两会政府工作报告上，十大重点之第一，就是产业升级，而产业升级里开宗明义就说到必须大力发展股权投资、创业投资。我们这次会议的主题，正是紧扣着这样一个关键内容的关键点。这种供应链上的升级发展，虽然我们还有种种短板，但确实已经有了值得肯定的一些经验。比如广州市汽车生产厂家生产的有完全自主知识产权的一款广汽传褀，前些年就说市场表现非常好，每年可以销售几十万辆。前几个月，我曾经在广州参加汽车碳中和论坛，那里摆着的有广汽传褀的样车，这次在咱们会议楼前，也有新的创业创新中努力打造名牌、并已在国际市场销售的其它样车，摆在我们的外面空间。前几年听到广汽传褀的消息以后，我就说了一个看法，认为我们的厂家应该乘势考虑一个战略决策，就是把生产线迁到东南亚去，以一个新的跨国公司架构来更好压低综合成本而同时牢牢掌握着一左一右的高端收益。其实这个逻辑，就是我们珠三角早就说的“腾笼换鸟”，在中美贸易战打响之后美国人马斯克异乎寻常跑到上海跟市长签约，建全球最大规模外商投资单体工厂在上海生产高水平的特斯拉新能源汽车，也与这个逻辑是一致的。特斯拉的哪个决策使它在新能源汽车赛道上扭亏为盈，现在已经认为这个模式很成熟了，要复制到墨西哥和欧洲去。我们现也在已经看到端倪：那个汽车碳中和论坛上我得到信息，我们广州汽车厂家已经决定，生产线要放到泰国去。这个逻辑非常清晰，它直观地告诉我们，什么叫升级发展。还有就是企业家们最有发言权的“细节决定成败”的管理创新，还有我们必不可少的冲破既得利益阻碍和惰性约束的思想观念创新。领导人在视察中已经屡次说过，一定要思想再解放，改革更深化，工作更抓实。如要有担当，敢作为，办实事，思想解放是不可缺少的。实际上这就是贯彻马克思主义的精髓——“实事求是”而不拘泥于某些条条框框，甚至不拘泥于一些已有成文成规的白纸黑字。因为与时俱进，就意味着要不断试错，试错才能有创新，创新就一定会突破原来的一些条条框框。这样的一个矛盾关系，是我们永远要在创新中特别注意来处理好的问题。对创新的发展和规范的发展都需要强调，但是顺序上我认为不能颠倒过来。首先要讲在发展中有创新，然后跟着创新认识风险点以后，要及时做规范。如要想把“规范了再发展”放在第一，那等于是守成，等于说不可能有冲破条条框框的新举措了，实际上就违背了创新的原意，也违背了“实事求是”原则，因为事物永远在发展，真正的马克思主义者必须秉持实事求是原则，永远不承认有一个什么终极的顶峰状态，从而不断开拓新境界。这样勇于创新突破的精神，实话实说在中国现在的社会里，我认为是很缺乏的，而珠三角在这方面却是有带头作用的。珠三角的同志们很早就意识到创新的发展最为关键，要由创新带出发展，大发展小困难，小发展大困难，不发展最困难。我感觉，这几年在中国很多的区域里，大家越来越多感受到认识这个问题的重要。所以，几个层面的要点结合在一起，我们要进一步认识数字经济发展在实践中现在就落到数实融合，而数实融合就要对应到以创业投资作为主角给它以实质性的支持。关于数字经济的相关认识，时间关系我非常简要、点到为止说一下。显然我们已经进入了上个世纪90年代中国就风行过的外国人写的书所称的那个“数字化生存”时代。在发展中间，“摩尔定律”现在是说已经被黄仁勋他们宣布的科技创新突破了。日新月异的发展在全球化的资本市场上投资者用脚投票的表现，是非常清楚的;在1917年的时候，美国这个当时世界上已经总量第一，后成为头号强国的资本市场上，前十位市值的公司，清一色是实体经济的传统大企业，到了1967年，这时候已经有“半导体”与电子工业概念，跃升为第一位的，是IBM。到了2017年，前面的5位，从市值上来看，已经上到了很高的台阶，是清一色的数字经济头部企业：苹果、谷歌、微软、亚马逊和脸书;最新的表现，是华人黄仁勋的英伟达公司已经冲到第一或第二(在波动中曾经摸到一，有时候调到第二)，显然已经稳定居于前五位之内。实话实说，这样一个全球要素流动中间投资者用脚投票的市值，非常值得我们做一个参考。相比之下，中国遇到的挑战、就是总书记前段时间在座谈会上直截了当提出的：我们独角兽的增加数量为什么下降，主要成因是什么?背景上还有我们头部公司的市值，在这几年是明显被甩到了后面。这些问题是暂时的、阶段性的，但是值得我们高度重视。我们没有别的选择，必须急起直追，这是中国实现现代化已经看得非常清楚的必经路径。小平同志早就强调了科技第一生产力的意义，这个认识和马克思主义原理逻辑上承前启后，高度一致。我在青少年的时候读马克思主义原著，有印象很深刻的篇幅相当短、但是语言非常精辟的恩格斯“在马克思墓前的演说”，里面有一句话我一直记在脑子里，是说在马克思看来科学技术在人类历史上表现为一种革命性的力量，这跟西方和中国学者一样给予推崇的熊彼特创新理论里的“创造性毁灭”，跟企业家大家普遍认同的“颠覆性创新”，是一个逻辑一个道理。人类社会发展经验已经充分证明、领导人强调的新质生产力支持的这种跃迁式的发展，就是我们现在要对应的发展状态。在数字经济的追赶之后，中国毕竟出现了现在为数不多(这也符合规律，为数不可能很多)的这些头部企业，带领着实现了一系列过去难以想象、无法实现的经济价值之后，又体现着社会价值。比如说数字经济平台提供的供需对应，在最早的“淘宝”表现上，是可以一直渗透到边远的穷乡僻壤，那些区域里一些没有受过多少教育的农村女孩子，也可以对接到草根创业创新，淘宝户、淘宝村可以比较快地发展到淘宝一条街，淘宝镇，形成这种在中国的发展中把远离中心区域的社会成员拉进来一起共享改革开放成果的新局面，而且还对接到社会意义更为鲜明的精准扶贫。我曾在我们广东潮汕一带，专门看过这样的例子。一开始有地方政府和头部公司免费提供培训，也就是10天左右，当地的村民就开始做淘宝户，然后迅速发展成淘宝村、甚至淘宝镇，很多其他的产业原素就一起来形成集群，包括这方面相关的物流、包装、银行、快递、种种生活服务，全都一起跟着繁荣起来。这样的经济价值和社会价值，当然值得我们继续总结经验，让它把潜力进一步发挥出来。要特别强调，在推进这样的创新发展过程中创业投资的前沿创新功能——我认为这就是我们今天会议特别要追求的，围绕着主题来作更好的经验交流，形成大家更好的共识，将落到现在我们以“创投联盟”方式齐心协力来推进的一个创新潮流。数字经济发展中实现有效投资，这是中央所说的关键，它的前沿就是今年两会政府工作报告给出的“人工智能&#43;”代表的这种创新，最主要的融资机制我前面已经强调过，中外实践反复证明是直接金融概念之下的创投，带出来这样的支持力量。原先我们中国大量的金融支持是间接融资，就是大家熟知的银行贷款，当下中国金融整体上的供给跟美国对比，是正好相反，我们的间接金融要占80%的分量，而美国的直接金融占有的是80%的分量，一对比而高下立见。为什么我们现在必须承认中国仍然是中央所说的世界上最大的发展中经济体，我们这个国际地位还没有改变?美国人的硅谷引领出来的创新大潮，所得到的投融资机制的支持，早早就有它直接金融为主的这种力量，把它推到最前沿的创新位置，不断推出新的成果。最新的一些人工智能表现出来的震撼力，极其可观，我已经注意到很多专家在讲我们必须实事求是看到在这个领域里中国跟最前沿的差距是相当明显的。但我们毕竟已经有了前面一定的发展基础，要总结正反两方面的经验，急起直追。那么支持这种创新的“直接融资、创业投资”就成为我们投融资界在历史使命概念上、社会责任概念上、必须抓住的关键词。这种最前沿项目的投资我有多年研究中的观察。过去讲企业作为市场主体的投资，极少情况下，可以靠自己的资本积累滚雪球式做大——典型的有老干妈，就是辣椒产品卖的好，她坚持第一不贷款，第二不赊帐，产品最后走到了美国和欧洲的超市，形成了一个成功的案例，但这种模式的可复制性极低。第二种类型，是企业自己要有一定的资本金，但一定还要得到银行贷款支持，能不能拿到贷款，决定着它有没有可能冲破瓶颈期——拿到一笔贷款可能就冲过去了，拿不到贷款可能就自生自灭，这种情况是大量的。所以，我们一向感觉银行贷款非常关键，在发展的初期，主要的支持形式表现为以间接金融的贷款来支持大家创业创新。而同时，就有一个风险防范方面非常明确的要求：银行贷款的资金来源是老百姓的储蓄，被称为“老百姓的血汗钱”，一定要保证风险可控。所以，很快就形成了银行贷款责任的终身追索制度。我专门问过金融界一些有经验的领导层的人士，我说你们讲的这个“责任终身追索”怎么样贯彻落实?如果风控环节这个人签字以后的贷款，真的出了问题损失已经形成，对于呆账坏账他那点儿工资能承担多少责任?人家的回应说，这可不是以工资来退赔的问题，那是“牢狱之灾”的问题。可想而知，银行工作人员在这样一个要保证安全的大前提下，必然要形成“当铺思维”，就是马云抨击的没有抵押物，贷款就拿不到。对这样的一个机制正面要肯定的，是很好地保护了老百姓的血汗钱，把风险度控制在可接受的低水平上，而它的副作用是什么?就是到了数字经济、数实融合创新阶段、它已经极不适应新的这些前沿创新项目的风险类型。这些前沿创新，风险类型都是成功率很低、但一旦成功带出的是全局皆活的局面。所以，银行贷款虽然要继续发挥作用，但是我们现在必须与时俱进地认识创业投资、股权投资、直接融资概念下推到极端的最前沿风险投资、天使投资它们不可替代的作用。现在越来越多在原来说的互联网&#43;、现在说的人工智能&#43;赛道上争取创业创新成功的企业，直观来看，无一例外都要经过一个瓶颈期，就是能不能够熬过那个痛苦的“烧钱”阶段——熬过这个阶段成功的是极少数。上个世纪90年代我就知道，已经有中国很多企业(民间企业、民营经济为主)，他们在这方面积极去试错创新，北京公主坟环岛旁边当时就有一家称为“瀛海威”的互联网创新企业，租了大量的工位。后来这家企业没有作成大气候，现在很多人根本就不知道它这个概念了，但是业界对它的创始人非常尊重，是一位女性企业家，在亚布力企业论坛上，她在那儿发言的时候，大家毕恭毕敬，为什么?她是可以称为中国在这个赛道上“第一个吃螃蟹”的人。大量这样的企业没有成功，而少数的成功，直观看绝对离不开风投、创投。比如最早被称为风口上的猪一飞冲天的阿里公司，马云在前面几次试错之后都没成功，最后看到了这个赛道，他到处去求支持，都被人看作是个骗子，但据说他终于能以30分钟出头的时间，就说动了软银的掌门人——韩裔日本人孙正义，给了他两千万美元的天使投资。这种创业投资使阿里终于熬过了烧钱的瓶颈期而一飞冲天，在一飞冲天之后带出的是经济社会全局经济价值进一步上升为社会价值的外溢性。这个局面中，孙正义的这笔投资两年时间迅速爆炸式地成为600亿美元规模的财富，那是三千倍的膨胀。但是它是这样一个跟“老百姓的血汗钱”无关的自己筹资、自担风险、认赌服输、敢闯敢做机制。他的这个模式，后来在印度有个大手笔，最后走麦城，血本无归的他只好把手上高质量的阿里股票卖掉去填印度的窟窿。后来我又看到资料(还没来得及仔细分析)，说他在美国又有一个大手笔，一路没有前景地往下滑，似乎没有任何成功可能性了，不知道怎么又有一个新的契机咸鱼翻身，现在又感觉到前景一片大好。到底怎么样?这样过山车式的考验，实话实说不适合我们传统的银行贷款，不适合我们国有经济为主的主体，比如大型国有企业，他们在这个赛道上由于机制特点一般难以成为主力，也一般而言并不适合政府直接上阵去操作。那么必须承认，在这个赛道上，我们可以由政府更多地在硅谷经验上，加上和欧洲有共识的孵化器、产业引导基金等必要的一些政策性支持，但是唱主角的，仍然是需要非政府主体的创业投资、风险投资。这个观点，我感觉在体制内的一些同志他们在接受方面，还是有一些矛盾争议和不认同情况的。比如我在西南的论坛说过这个看法，最后他们发稿的时候说，相关管理环节讲这一段就不要体现了。我可以理解，这个事情可能只是表现为我一家之言，但是我愿意比较坦诚地跟各位交流，在我们珠三角，思想观念的解放中，是不是要在这方面进一步来大家共同探讨。如果从大量实践来看，这种人工智能&#43;的前沿创新，主力的投融资机制，是资本市场上的创投、风投，最前沿的是天使投的话，那我们必须更加意识到中央所说毫不动摇支持民营经济发展壮大和新质生产力的内在关系。当然要注意在进一步的混合所有制改革这方面，民营经济与国有经济可以在未来更好地共存共荣，“混在一起”共同发展，优势互补——这是中国特色之路，我们没有必要全套照搬硅谷，但一定要借鉴硅谷和国际经验这方面给我们的启示，再加上中国的特色，更好形成我们发展的合力。中央已经强调，毫不动摇推进国企、民企共同发展，摒弃“谁进谁退”、“你输我赢”的错误思维，在共同实现推进新质生产力发展中，头部企业完成整改后要推出一批“绿灯”项目，也就是要以数实融合为关键词来大力推进数字经济产业化、产业经济数字化这样的创新大潮，支持升级版的高质量发展。我认为我们珠三角，我们广东、广州、深圳等这个强劲增长极区域，在这方面一定是要走在前列。中央也对我们大湾区寄予厚望，实际上是要结合着大湾区对接整个全球市场，作为一个领头雁、打头阵的增长极区域，来引领、助益整个中华大地上的新质生产力发展大潮。我觉得我们珠三角的同志们，应该进一步树立起雄心壮志，现在金融界要在这方面，要以间接金融、直接金融更好的协调配合和在逐步提高直接金融比重过程中，注重最前沿的股权创业投资、风险投资的充分发展，把我们中国现代化的发展过程，更好插上数实融合的创新翅膀!这些看法还不够成熟，汇报出来请各位批评指正，谢谢大家!本文系贾康先生在“聚焦新质生产力、打造创投新生态”首届峰会暨创投联盟成立大会上的主题演讲(2024.7.6)（来源：贾康学术平台）

## 贾康：绿色低碳发展与政策创新护航动能转换
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155258.html)

Published: Monday, 23 September 2024 09:42:06 +0800

 > 谢谢主持人。中国新闻社的各位领导，到会的各位专家，各位嘉宾朋友，大家好!我结合这次研讨会“全面绿色转型，产业动能焕新”这个主题之下的“政策创新护航动能转换”这个视角，更多侧重于财政的政策功能，来谈一些自己的基本认识。我们大家有一个共同感觉：绿色低碳是我们与时俱进的创新命题，它具有挑战性和历史考验性。中国已经确立了双碳目标这一战略部署，是打造中国式现代化同时伴随人类命运共同体建设中我们对整个人类社会的庄严承诺，而这在具体的实践中，确实还有很多的问题和堵点。我第一个层次上，从理论上简要勾画一下绿色低碳发展和其需要的政策方面的相关匹配，涉及一个资源配置里的基本问题——我们已经明确的“市场决定论”，还要加上“政府作用论”。这是十八届三中全会的经典表述，即市场在资源配置中发挥决定性作用的同时，还要更好发挥政府作用。这两方面高水平的结合，在实际生活中间要切实处理好，并不容易。在市场的资源配置机制上，大家都知道企业是必须“在商言商”的，而企业这种在商言商的行为的一种“负的外部性”不可避免。那么如要想让他们按照绿色低碳这样一个取向持续地来优化自己的行为，内生动机是不足的，企业要真的按照在商言商定位做绿色低碳的努力，会面临比较高的直接成本，而非常容易以排污方式、高能耗方式等把这种成本变成外部化的社会成本。这是属于所谓市场缺陷问题。对这样一个问题的解决就要说到第二个层次。理论联系实际，我们需要把“有效市场加有为政府”这个公式先确立起来。但是“有为政府”后面还要加上一个“有限政府”。我们先从“有为”这个方面做一些简要勾画。政府的政策调节包括体现为产业政策、技术经济政策。对比学术界是有争议的。我觉得基本的认识框架，还是要肯定产业政策、技术经济政策有必要性，它们的必要性就在于弥补市场缺陷，但是在运行机理上来讲，可总结的一些基本经验还需要进一步合理化。我认为至少可以肯定的有如下几项：第一是必要的税收——可把所谓外部成本内部化，在资源税和消费税里一些税目的设计上，就是要达到这样的作用，国际上很看重的碳税，中国人也在讨论，也是这样一个机理。它们可以在企业感受到税的这个负担加到价格信号上之后，使他们自己必须从物质利益考虑来调节自己的生产经营行为，更多地努力节能降耗助益绿色低碳。还有第二，就是政府政策上要考虑的，市场上的价格形成机制：对某些价格，政府不得不做官方出面的调控，比如大家都知道的一些公共服务价格就是这样的，一直都这样处理，但同时，价格形成机制的改革也不可忽视，比如我们的电力价格，越来越市场化，就体现了这样一种价格形成机制应有的机制改善取向。第三，是要以财政运用公共资源来做补助，安排专项支出等，以及支持与银行、金融系统并存的政策性融资机制——这实际上是财政、金融两大方面的一种协同配套，以支持市场主体更有积极性去绿色转型。一些和产业政策、技术经济政策匹配的政府的补贴，其实在WTO框架里是有规范化条款规定的，不是一律不可以做的。世界头号强国美国它也有一系列这方面的补贴，我们中国在补贴的规范性上，也在逐年加以注重来不断提高。专项支出也是由来已久，对一些企业，比如我知道建筑业致力绿色低碳的一些企业用地缘热泵技术(刚才仇部长已经专门提到这个技术)，就曾得到我们管理部门的专款支持。这种专项支持，财政是有专门安排的资金来源的。我们的政策性融资机制就更丰富了：贴息、政策性信用担保、产业引导基金等等，都有这样的功能，都有乘数放大效应，但是怎么让它们可持续地健康运行，是一套亟需进一步提高水平的系统工程。还有第四，是我们已经在发展的碳交易市场。它的组建和扶助、监管，也是政府应该特别考虑的问题。它形成的是模拟市场的一种绿色发展的助力机制。这个层次说完以后，紧跟着第三个层次我就要接着前面说的政府的“有为”还要加上“有限”。说全了的公式即为“有效市场&#43;有为、有限政府”。有效市场在前面，弥补市场缺陷的政府作为紧跟上，政府一方面要有为，另外一方面还不能胡为。实话实说，在实践中这种胡为的情况，也是屡见不鲜的，所以还要注意有限，有理性。要提到的，就是政府做必要的政策调节以弥补市场缺陷的时候，随着机理上前面的勾画，具体的政策理性上就要注意：第一，在支持的操作中运用公共资金，它主要的考验其实还不是方向选择，方向是比较容易认定的——比如绿色低碳、可再生能源，肯定是要支持的大方向，又比如现在讲的“人工智能&#43;”，无可选择，一定要支持，这样去努力追赶硅谷引领的创新大潮——在这些方向的判断上可以非常清晰地形成共识来认定的同时，它的难点往往就是后面的机制和管理问题，我们已经有过去的教训：有一段时间中国的光伏电池板产量节节上升，然后突然遇到了危机，那里面有很复杂的问题，当时无锡一个著名的厂商形成的产能98%以上只有出口一条路，国内这种光伏电池发的电很难入网。有那一次重大挫折之后，才有了一系列的配套改革和政策调整、管理改进，合在一起，才有后来光伏电池又终于掀起了发展高潮，形成新局面。这个教训旁边，我们也有新能源汽车方面的正反两面经验教训，有一段时期，不断地以财政补贴的方式来支持发展，但后来财政部不得不出面组织对新能源汽车骗补的整顿，去纠正这里面出现的一些紊乱和不合理行为。当然这些并不否定政府的作为，我们要继续努力使政府“有为”的同时，掌握好理性，在“有限”的合理的范围之内继续发挥应有作用。如果说在最新的“双碳”目标确立之后，也有教训，比如2021年底中财办韩文秀副主任专门说到有一个“分解谬误”的出现，最典型的就是双碳目标推进过程中，系统工程被碎片化，持久战的40年的“碳中和”，被打成“碳冲锋”，有的地方政府看着自己辖区的绿色低碳指标不满意，不惜以行政手段直接上阵拉闸限电，那就完全违背了政策理性。需要总结的正反两方面经验，都应该纳入我们的视野。另外第二点：政府的政策理性上应该注意，政策一定是区别对待的，没有区别就没有政策，但是这个区别对待的合理性，需要努力以阳光化、专业化、法治化来保障。务实地说，政策的合理，谁也不可能保证做到尽善尽美，但是应该尽量提高合理化的水平，所以必须力求这种阳光化、专业化、法治化。这跟政府公共资源运用的财政预算形式，就直接对应上了——现代意义的预算要特别强调它的公开透明，它的绩效取向，它的公众参与与受社会成员的有效监督——既包括专业的审计监督，财政系统内部，专门相对独立的专门机构行使的内部监察职能，还有公众参与、新闻媒体的监督，等等。我认为这些都不可缺少，这才能保证以阳光化带出尽可能高水平的专业化，落实在全面依法治国的法治化上。再有第三：政策的理性跟我们整个制度框架的建设息息相关。我们必须坚定不移贯彻中央所说的统一市场建设上面保护产权，促进公平竞争，在这个大前提下，我们应该更多注意政策手段上，是要首选那种内生动力型的经济手段和措施，它们可以使分散的生产者从切身物质利益的角度，来自觉考虑怎样尽量开发绿色低碳的工艺、技术和产品，使消费者更多出于实惠考虑怎么样优化自己的消费方式而认同绿色低碳。这方面就涉及到一些经济手段的优化，而且又和改革息息相关了。我们一些比价关系的调整是，相当关键的，比如我过去就举过例子：改革开放之初，北京的民用电一度电是一毛六分几，现在梯级电价以后，最大量的前面第一级是四毛八分几，家庭用电在碰到第二阶梯电价的时候，也就是五毛四分几，只是少数家庭会碰到第三阶梯那就更高一些。这样的一个比价是几十年之后大略说来，它三倍于一开始的情况(主要表现为四毛八对一毛六)，但是北京市民生活中其他的东西，就说西红柿、大白菜它们的涨价幅度是多少?是一百倍左右，至于说其他的，还有比这更高的涨价幅度，那么老百姓自己过日子精打细算，什么东西上心，什么东西不上心，那是自然而然的，一般的考虑很少把使用节能灯泡精打细算用电，放在考虑在自己的重点事项上面，而实际上如果大家一起来努力在这方面节电，其实就是在减碳，就是在减少污染源，就是在促进我们的可持续发展。这些应该是政府政策理性里充分考虑以后，政府尽责来牵头推进的优化比价关系引导企业、居民自觉节能的政策和改革的创新结合。最后一条，在政策实施中，如果说改革和政策的优化结合在一起，按有效市场加有为、有限政府思路和要领实施，我认为一定要注意在新一轮重大改革举措(7月份三中全会将给予指导)的这个背景之下，要注意中国改革在渐进的路径依赖上，会有“多轮一揽子推进”，每一轮至少要有一定合格水平的“最小一揽子”特征——虽然不可能一步到位，但是每一轮推进都要强调配套。在这个配套取向上，财政的相关税、费，还有其他一些匹配的政策措施，实际上是要注意经济手段为主——放在最前面考虑的比价关系，价格形成机制，只要是可以放开的，市场上要进一步放开，同时比价关系里也不能缺少官方定价部分的调整，比如公用事业里的燃油、企业老百姓和用电用水，还有天然气，这些调整一轮一轮来做，实际上必然的取向是要使这些资源产品和其他的产品相比，越来越显出它的金贵性，从而使生产者、消费者都要考虑这样一种比价关系的变化，各自优化自己的绿色低碳取向的行为。企业方面如果以后面对资源税在提升，一些和资源产品相关的税负也可能以“燃油税”的方式放在消费税里，以后也不排除中国在环保税名义之下，实际上对接碳税机制，那么我们要掌握的政策原则，就是在企业优胜劣汰里，适当的“末位淘汰”——你不能让大批的企业都受不了。每一轮，尾巴上的一部分企业可能不得不做兼并重组，甚至破产清算，这也是市场方面的竞争规律，我们必须在“八九不离十”的掌握上，每一轮掌握好这个适当的调节力度。对于居民来说，则应是另外四个字——有别于企业的“末位淘汰”，居民是“低端补助”，即哪怕最低收入阶层、吃低保的，如果说电价适当提高，水价适当提高，一定要及时提高低保标准，使他们的实际生活水平不下降。中等收入阶层以上的，没有必要给他们特定的补助，因为他们的收入水平可以使他们随行就市适应这样比价关系变化，更多考虑使自己的消费习惯顺应绿色低碳。这些都是在我们的政策优化、动能转换过程中，结合着整个配套改革的推进，我认为很值得讨论的问题。请各位批评指正，谢谢!（本文系贾康先生在中国新闻社“国是直通车·能源中国第十一期”研讨会上的发言(2024.6.20)。来源：贾康学术平台）

## 姚洋：我们总是喜欢检讨“大而不强”，其实大本身就是强
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155257.html)

Published: Monday, 23 September 2024 09:38:17 +0800

 > 如何看待中国的制造业规模？中国“内卷”的根本原因是什么？中国经济的未来该何去何从？2024年9月10日，北京大学国家发展研究院博雅特聘教授姚洋在2024全球智慧物流峰会上分享了他对这些问题的看法。以下为演讲全文。：非常高兴有这个机会来和大家做一些分享。我首先想和大家分享的是：世界没有和中国脱钩，事实上，中国占全世界的贸易份额在过去几年里不仅没有下降，而且还有很大的上升。中国的GDP大概占全球的17%，贸易额占14%以上，而美国只占到10%左右。去年全球贸易总额下降，中国也有所下降，但是今年中国的出口又回来了。为什么中国的出口还那么受欢迎？就是因为我们有成本优势。中国的成本优势是厚积薄发的结果，主要取决于我们庞大的制造业规模及其完整性。我们总是喜欢自我检讨，说我们这个大而不强，那个大而不强，其实大本身就是强。因为只有规模足够大，体系才能完整，成本也才能降下来。当然，在这个积累的过程中，技术也很重要，比如中国的物流成本之所以能不断下降，就是因为AI技术在不断进步。中国制造业规模有多大？如果从增加值的角度来看，中国的制造业占到世界的30%，从2010年到2020年，我们的份额上涨了11个百分点，那么谁在下降？不是美国，而是日本和欧洲国家。顺便说一下，大家不要担心印度会超过中国，中国的出口是2.8万亿美元，印度大概只有六七千亿美元，还不到中国的零头，而且印度对中国的贸易赤字是2,000亿美元。经常有人会说现在的中国相当于上世纪90年代的日本，因为长期来看中国老龄化在加深，短期来看我们的需求不足，和日本90年代比较像。但我觉得这种比喻是不对的，如果要对比，也应该和上世纪70年代末的日本相比，意思就是日本曾经经历的，中国都在重新经历。尽管我们经常说这是中国特色，但是从经济发展的角度来说，中国一点也不特殊，基本上是把日本在战后走过的路重走了一遍。上世纪七八十年代，日本有一个大转型，一方面是需求从国外转向国内，另一方面是转向创新经济。上点年纪的人应该都会记得上世纪80年代甚至90年代前半期，大概除了个人计算机之外，几乎所有的新产品都来自日本。实际上，我们有很多的行业都领先世界，电动汽车、新能源产品就不用说了。即便在AI领域，中国也是领先世界的。中国缺少的就是最高端的那一点点东西，但如果从应用的角度来说，中国远远领先世界。我们要对自己有足够的信心，美国对中国的依赖度实际上并没有下降，表面上看中美的直接贸易量下降了，但是美国对中国的贸易赤字没有下降，仍然占到40%左右。这个世界尽管可以制造一些国际紧张形势，但是我相信只要没有战争，经济逻辑仍然是第一位。接下来想和大家聊聊企业出海。毫无疑问，出海已经成了一个趋势。当年美国和日本都是在海外再造了一个美国和日本，不出意外的话，中国也必须在海外再造一个中国，所以我们还有很长的路要走。实际上，中国企业出海带来的是双赢。比如说我们和东盟之间，过去我们从原料生产国进口原料，从亚洲的发达经济体进口一些中间产品，然后组装一下卖到欧美去。现在产业升级，很多劳动力密集型产业都转移到东南亚去了，我们的出口结构也发生了变化，开始出口更高级的中间产品。我们和东南亚的互补关系就是一种双赢。现在我们老说“内卷”，其实中国的“内卷”一点也不特殊。上世纪70年代末日本也产能过剩，为什么当时日本大举进军海外？就是因为国内的市场容量小了，但投资又很多，只能转向海外。中国企业“卷”，我觉得最根本的原因就是钱太多。但我们对创新的支持还不够，还要花更多的资金到创投去，通过创投窗口把钱用掉，这是解决内卷的一个方案。现在整个世界都在能源转型，发展中国家要发展，不能再走化石能源那条老路。相对来说，中国的产能更好，可以帮其他国家特别是发展中国家进行能源转型，为世界减排贡献力量。美国和欧洲都想再工业化，然而美国想要靠自己的力量独自完成再工业化，几乎是不可能的。所以欧美如果想实现再工业化，必须对中国的投资打开大门。事实上，中国不仅产能巨大，而且在很多方面的技术也已经超越发达国家了，对此，发达国家也要适应。总结一下，中国是自由贸易的旗手，二十届三中全会也做出了新的承诺，中国要进一步扩大制度型开放。中国已经全面取消制造业领域外资准入限制，这是中国对世界的一个承诺。中国也希望其他国家在世界舞台上能够维护全球化所取得的成绩，维护我们现有的自由贸易与自由投资框架。

## 全面贯彻落实党的二十届三中全会精神 坚定不移推进经济社会高质量发展
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155256.html)

Published: Monday, 23 September 2024 09:35:58 +0800

 > 习近平总书记在党的二十届三中全会上发表重要讲话，对进一步全面深化改革、推进中国式现代化进行了科学谋划和系统部署，同时分析了当前形势和任务，为继续以全面深化改革推进经济社会高质量发展提供了根本遵循和行动指南。我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和全会决策部署，以钉钉子精神抓好重大改革举措落地见效，全力做好经济社会发展各项工作，以高质量发展的实际行动和成效，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出积极贡献。一、充分认识我国经济社会发展取得的重大成就党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门迎难而上、积极作为，深化改革开放，加强宏观调控，有效应对风险挑战，推动我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。今年以来，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，各地区各部门坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，经济运行总体平稳、稳中有进，新动能新优势加快培育，高质量发展扎实推进。宏观经济运行平稳。有力有效落实已出台的宏观政策，不断增强宏观政策取向一致性，宏观政策持续加力、靠前发力、形成合力。我国国内生产总值从2012年的54万亿元增长至2023年的126万亿元，年均增长6.1%，对世界经济增长平均贡献率超过30%。今年以来持续加大逆周期调节力度，发行1万亿元超长期特别国债，支持国家重大战略实施和重点领域安全能力建设（“两重”），安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新（“两新”）。多项消费惠民政策出台实施，文化和旅游消费持续高涨，消费新场景加快培育。统筹用好中央预算内投资、地方政府专项债券等资金，激发民间投资活力。今年上半年，我国经济顶住下行压力，经济运行总体平稳、稳中有进，国内生产总值实现了5%的增长，增速居世界主要经济体前列。创新活力持续激发。党的十八大以来，我国科技事业快速发展，研发投入强度由1.91%提升至2.64%，全球创新指数由第34名升至第12名。科技成果转化应用持续深化，助力新质生产力加快发展，截至2023年底，我国国内（不含港澳台）发明专利拥有量达401.5万件，成为全球首个突破400万件的国家。重大科技成果竞相涌现，国产大飞机C919、国产首艘大型邮轮投入商业运营，“天宫”空间站成功发射并顺利运行，嫦娥六号完成世界首次月球背面采样返回。新动能日益成为经济增长的新引擎，战略性新兴产业发展壮大，人工智能、云计算、5G等数字技术快速发展。产业结构调整优化。农业生产总体平稳，粮食产量连续9年稳定在1.3万亿斤以上，肉蛋奶、蔬菜水果等“菜篮子”产品供应充足。制造业量增质升，规模占全球比重由22.5%提升至30%左右，已连续14年居世界首位。高技术制造业占规模以上工业增加值比重由9.4%提升至15.7%。今年前7个月，新能源汽车、发电机组、智能手机、工业机器人产量分别增长32.9%、19.8%、10.6%、7.9%。服务业保持稳定发展，服务业增加值占国内生产总值比重由45.5%上升到54.6%，生产性服务业增长较快，服务消费潜能持续释放。改革开放不断深化。重点领域和关键环节改革取得新进展新成效，国有经济核心功能、核心竞争力进一步增强，全国统一大市场建设扎实推进。民营经济保持稳定向好发展态势，截至今年上半年，登记在册民营企业达5500余万户，较2012年底增长了4.1倍。吸引外资和对外投资均居世界前列，引资规模稳居发展中国家首位。今年前7个月外资来华热度不减，全国新设立外商投资企业超过3.1万家。高质量共建“一带一路”不断走深走实，对共建“一带一路”国家直接投资累计超过2800亿美元，中欧班列累计开行超过9万列。区域城乡协调发展。区域重大战略有序推进，京津冀、长三角、粤港澳大湾区发挥高质量发展动力源作用，北京非首都功能疏解项目在雄安新区加快落地建设。长江经济带、黄河流域地区强化区域绿色发展协作，重点流域生态环境保护和修复取得新进展。支持西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的政策体系进一步完善。制定实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划，户口迁移政策进一步放宽放开，常住人口城镇化率从53.1%上升到66.16%。大力实施以工代赈和消费帮扶，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。全面绿色转型加快。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，实施加快经济社会发展全面绿色转型的意见，深入打好污染防治攻坚战，强化生态系统保护和治理。党的十八大以来，我国以年均3.3%的能源消费增速支撑了年均6.1%的经济增长，能耗强度累计下降26.1%，是全球能耗强度降低最快的国家之一。2023年地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度为30微克/立方米，为全球大气质量改善速度最快的国家。全国地表水优良水质断面比例较2012年提高27.8个百分点，已接近发达国家水平。全国森林覆盖率超过24%，成为全球森林资源增长最多最快和人工造林面积最大的国家，贡献了全球约1/4的新增绿化面积。可再生能源装机规模全球最大、发展速度全球最快，2023年可再生能源累计装机占全国发电总装机超过50%，新增装机占全球可再生能源新增装机超过50%。民生保障力度加大。全面打响脱贫攻坚战，历史性地解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会。落实落细就业优先政策，就业形势总体稳定，2013年以来全国城镇新增就业人数年均1300万人，今年上半年新增就业698万人，全国城镇调查失业率平均值为5.1%。居民收入增速快于经济增速，扣除价格因素，2023年居民人均可支配收入比2012年实际增长94%，其中农村居民收入增长快于城镇居民，城乡居民收入倍差从2.88降至2.39。公共服务领域惠民政策加快落实，“一老一小”、教育、医疗、文化等基本公共服务水平不断提升。全力应对部分地区干旱、洪涝等各类自然灾害，保障受灾群众基本生活，灾后恢复重建有序推进。安全发展基础夯实。各地区各部门坚决贯彻落实党中央关于统筹发展和安全的各项决策部署，推动高质量发展与高水平安全互促共进，经济领域安全发展的基础不断巩固和加强。粮食安全基础持续夯实，新一轮千亿斤粮食产能提升行动有序开展，高标准农田、黑土地保护、现代种业提升等重点工程建设加快推进。能源安全保障不断强化，迎峰度夏、迎峰度冬能源保供基础进一步夯实，新型储能装机继续保持较快增长。产业链供应链韧性和安全水平稳步提升，重大技术装备攻关工程加快实施，关键核心技术攻关扎实推进。数据安全能力建设持续推进，适度超前建设数字基础设施，全国一体化算力体系加快形成。二、准确把握我国经济社会高质量发展面临的形势和有利条件当今世界百年变局全方位、深层次加速演进，国内发展不平衡、不充分问题较为突出，但应该看到，这些都是前进中的问题、发展中的烦恼，我国经济增速和发展态势明显好于主要发达经济体，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，经济发展的强大韧性和巨大潜力没有改变，我国推进经济社会高质量发展面临的有利条件强于不利因素。从国际看，挑战与机遇并存。一方面，外部环境复杂性、严峻性、不确定性明显上升，带来的不利影响增多。全球经济增长动力不足，国际货币基金组织近期预测2024年全球经济增速为3.2%、2025年为3.3%，明显低于疫情前（2000—2019年）3.8%的平均水平。全球经济金融动荡可能加剧，部分新兴市场国家面临本币贬值、资本外流、债务加重压力。国际地缘政治局势不稳，大国博弈对抗性上升，局部冲突和动荡频发，外溢效应不断显现。另一方面，全球经济呈现复苏态势，国际贸易增长有所恢复，有利于我国企业发挥优势，拓展国际市场。根据世界贸易组织预测，2024年全球货物贸易量增速将达到2.6%，扭转了2023年的负增长态势，并将在2025年进一步提升至3.3%。新兴经济体发展势头良好，成为世界经济增长的重要引擎，国际影响力和全球治理话语权不断增强。高质量共建“一带一路”扎实推进，我国构建了广泛的朋友圈，与共建国家不断增进互联互通、持续深化合作共赢，为共建国家乃至全球经济发展注入强劲新动能。从国内看，压力与动力同在。一方面，总量问题与结构矛盾并存，发展质量和效益有待进一步提升。有效需求不足，投资增长面临制约，居民就业增收难度较大，消费能力和意愿不够强。经济运行出现分化，行业冷热不均，一些传统行业企业发展面临较多困难挑战。国内大循环存在堵点，要素有序流动仍受到制约。生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，绿色低碳发展的基础仍需夯实。另一方面，我国推进经济社会高质量发展仍然具备良好支撑基础和许多有利条件。党的二十届三中全会全面部署了进一步全面深化改革的重大举措，将有力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，进一步解放和发展生产力，不断为中国式现代化注入强劲动力、提供有力制度保障。超大规模市场优势不断显现，我国拥有14亿多人口、4亿多人中等收入群体，拥有全球最完备的产业体系、日益完备的基础设施网络，新质生产力加快发展，居民衣食住行和精神文化需求潜力巨大，产业新领域新赛道、短板领域、薄弱环节的投资还有很大空间，促进新型工业化和新型城镇化协调发展将为需求扩大提供持久活力。逆周期调节政策仍有足够空间，宏观组合政策加力提效，“两重”、“两新”工作等重大举措正在加快推进，超长期特别国债、地方政府专项债券、中央预算内投资等将为经济增长提供有力支撑。绿色低碳发展成效显著，能源绿色转型步伐加快，资源循环利用率大幅提升，为实现更可持续的发展提供坚实基础。最为重要的是，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有中国特色社会主义制度的显著优势，将为做好经济工作、推进高质量发展提供坚强保障。分析判断经济形势，既要看树木，更要看森林，既要看到短期波动的“形”，更要看到长期发展的“势”。我国推进经济社会高质量发展正处于滚石上山、爬坡过坎的关键吃劲阶段，面临的困难和问题既有外部环境变乱交织带来的影响，也是推动产业附加值提升、经济结构变革过程中必须经历的阵痛，是绕不过、躲不过的客观挑战。我国经济就是在克服一个又一个困难问题中持续提升发展质量、提高抗冲击能力，就是在不断地应对挑战、披荆斩棘中攀上一个又一个新的高峰。总之，我们要保持战略定力，增强发展信心，锚定目标任务，扎实做好各项工作，不断推动经济社会健康发展、行稳致远。三、扎实推进我国经济社会高质量发展高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，以改革为动力促进稳增长、调结构、防风险，落实落细党中央关于经济工作的决策部署，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。构建高水平社会主义市场经济体制，持续增强各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。出台国有经济布局优化和结构调整指引，引导国有企业进一步强化战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能。制定民营经济促进法，完善民营经济参与国家重大战略体制机制。完善中国特色现代企业制度，推动形成一批世界一流企业。进一步畅通国民经济循环，推出全国统一大市场建设指引，健全竞争政策实施机制，全面落实规范地方招商引资的政策举措，破除地方保护和市场分割，推进要素市场化配置综合改革试点。完善市场经济基础制度，加强产权和知识产权保护，发布新版市场准入负面清单，有序放宽服务业准入限制，健全中国特色社会信用体系。健全推动经济高质量发展体制机制，加快建设现代化产业体系。因地制宜发展新质生产力，加快谋划布局未来产业，建立未来产业投入增长机制，开辟量子科技、生命科学等未来产业新赛道，开展“人工智能&#43;”行动，布局建设一批未来产业先导区。加快培育壮大新兴产业，实施国家战略性新兴产业集群发展工程，巩固提升新能源汽车全产业链竞争优势，积极培育瞪羚企业和独角兽企业。加快改造提升传统产业，组织实施制造业重大技术改造升级、智能制造工程等，实施制造业数字化转型行动方案，加快工业互联网规模化应用，深化先进制造业和现代服务业融合。健全现代化基础设施建设体制机制，推进传统基础设施数字化改造。加强国家战略科技力量建设，打好关键核心技术攻坚战，推动科技创新和产业创新深度融合。健全宏观经济治理体系，加大宏观政策实施力度。完善国家战略规划体系，健全国家经济社会发展规划制度体系，加快落实“十四五”规划，切实做好“十五五”规划前期谋划工作。加强宏观政策协调配合，强化宏观政策取向一致性评估，促进财政、货币、产业、价格、就业等政策协同发力。健全预期管理机制，做好经济形势和政策宣传解读，及时回应市场关注和社会热点。用好超长期特别国债，加快推进国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，把项目建设和政策、规划、机制建设结合起来，统筹抓好“硬投资”和“软建设”。更大力度推动大规模设备更新和大宗耐用消费品以旧换新，加强项目实施、资金使用督促指导。培育完整内需体系，多措并举促消费扩投资。把促消费放在更加突出的位置，完善扩大消费长效机制。培育消费新热点、拓展消费新场景，促进汽车、家电等大宗商品消费，推动教育、养老、育幼、家政等服务消费提质扩容，积极推进首发经济，培育国货“潮品”消费，支持文体旅游高质量发展。积极扩大有效投资。统筹用好各类政府投资，建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设的长效机制，加快地方政府专项债券发行使用。持续加强项目储备，及早谋划储备一批具有全局性、基础性、战略性的重点项目和重大工程，同时加快推进项目前期工作。实施好政府和社会资本合作新机制，持续向民间资本推介项目，更好吸引民间资本参与核电、铁路等领域重大项目建设。健全绿色低碳发展机制，加快经济社会发展全面绿色转型。推动产业绿色化数字化协同转型，扩大绿色低碳产业规模。加强化石能源清洁高效利用，大力发展可再生能源。推进城乡建设绿色发展，大力推广绿色建筑。深入实施全面节约战略，加快构建废弃物循环利用体系。加大绿色产品供给，加强绿色流通，积极扩大绿色消费。实施支持绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系。加快推动重点领域节能降碳改造，完善碳排放统计核算体系，积极稳妥推进碳达峰碳中和。加快建立开放型经济新体制，推进高水平对外开放。稳步扩大制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，实现规则、规制、管理、标准相通相容。积极培育外贸发展新动能，拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易、绿色贸易、跨境电商出口。深化外商投资和对外投资管理体制改革，落实全面取消制造业领域外资准入限制措施，进一步营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。优化区域开放布局，深入实施自由贸易试验区提升战略，加快建设海南自由贸易港，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。抓好支持高质量共建“一带一路”八项行动落实落细落地，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目。加强经济安全保障，防范化解重点领域风险。全方位夯实粮食安全根基，加快推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动，持续强化粮食产购储加销协同保障。加快规划建设新型能源体系，提升能源顶峰供应保障能力，加强国家储备体系建设。健全强化重点产业链发展体制机制，完善产业在国内梯度有序转移的协作机制，提升产业链供应链韧性和安全水平。建立健全数据基础制度，强化数据安全治理。构建完善城乡融合发展体制机制，促进区域协调发展。统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，进一步推进基础设施一体化、公共服务均等化。巩固拓展脱贫攻坚成果，完善乡村振兴投入机制，完善高标准农田建设、验收、管护机制，大力提升乡村产业发展水平。运用“千万工程”经验，积极推动农村人居环境整治提升。部署实施新一轮农业转移人口市民化、潜力地区城镇化水平提升、现代化都市圈培育、城市更新和安全韧性提升等四项重大行动。构建优势互补的区域经济布局和国土空间体系，促进区域协调发展战略和区域重大战略融合发展。健全推动西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化的制度和政策体系。推动京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区更好发挥高质量发展动力源作用，优化长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展机制。高标准高质量推进雄安新区建设。深化社会事业改革创新，切实保障和改善民生。深化收入分配制度改革，多渠道增加居民收入。完善就业公共服务体系，促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。深化社保、医药卫生领域改革，健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度。深化“一老一小”等公共服务改革，完善生育支持政策体系和激励机制，大力发展普惠托育服务体系，优化基本养老服务供给，推动银发经济发展壮大。加强极端天气和自然灾害防范应对，做好抗灾救灾和灾后恢复重建工作。

## 吴岳良：我的老师周光召
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155255.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:46:52 +0800

 > 1982年，我从南京大学物理系毕业后考取中国科学院理论物理所研究生，跟随周光召先生攻读硕士和博士。从学生到走上科研道路，周老师在学术上指引我、培养我，在生活中关心我、帮助我，在我每一个人生选择的重要关口，周老师都对我产生了非常重要的影响。可以说，他的言传身教，在我的人生观、价值观和世界观的形成上，都打下了深刻的烙印。如今，我也过了知天命之年，回忆起和周老师在一起的时光，那一帧帧画面总是充满了温情。今年，是周老师从事科学事业65周年。杨振宁先生、李政道先生、徐冠华院士、万钢主席等国内外知名科学家和科技方面的领导人，对周老师在理论物理方面的贡献、在国家科技发展中的贡献进行了非常中肯的评价。作为学生，我就讲讲我与周老师在一起的一些小故事。初见周老师第一次听到周光召老师的名字还是在我大学三年级的时候。那时南京大学的龚昌德、蔡建华等知名理论物理教授，在谈到我国理论物理界的概况时，都曾不约而同地提到周光召，并带着很敬佩的语气谈及他的学问。那时，我的同学中也流传着这样的说法：周光召聪明过人，是一位天才，他的大脑比计算机还要算得快。后来才得知，那是指周老师巧妙地用最大功原理证明了著名的“九次计算”，结束了原子弹设计过程中近一年的争论，为原子弹的研制成功作出了突破性贡献。在我的心里，周老师是个传奇。我第一次见到周老师是在理论物理所举行的研究生与导师们见面的座谈会上。周老师鼓励大家：“你们是伴随着改革开放由全国统考选拔出来的青年学生中的佼佼者，是幸运和希望的一代，愿你们珍惜这来之不易的机遇，发奋努力，勇攀科学高峰。理论物理只有世界第一，没有第二。要做出国际一流的科研工作，一定要瞄准国际上的科学前沿，眼界一定要高，要敢于跟国际上最优秀的理论物理学家去竞争，而不要去跟自己周围的同学和同事相比。”我与周老师的第一次单独见面是在当时的华中工学院（即现在的华中科技大学）。那是研一的寒假，我去参加由郝柏林、于渌和苏肇冰老师主讲的“相变和重整化群”工作月研讨班。周老师特邀到会，并在百忙之中约见我，当他看出我紧张的心理，便先问了我参加研讨会和在研究生院上课的情况，待我慢慢地消除紧张情绪后，他和蔼而认真地说：“理论物理研究是一项艰苦的工作，从事理论物理研究至少要做好三方面的充分准备：一是要对理论物理有强烈的兴趣，这样才能激发一个人的好奇心去探索自然界的基本规律，并发现别人没有注意到的问题；二是要对自己有足够的信心，这样才能敢于突破前人的工作，不迷信权威，做出创造性的研究成果；三是要对科学有献身的精神，这样才能勇于攀登科学高峰，不怕吃苦，真正为理论物理事业的发展作出自己的贡献。”周老师特别提到，国外活跃在前沿和做得最好的年轻理论物理学家很多都是没有星期天的，一个人光靠先天的聪明，不靠后天的努力也是做不好理论物理的。说完，周老师问我：有没有自信做到这几点？尽管当时我对这几点的认识并不很深，但感觉自己都能做到，就回答：我能做到。他没有考教我物理问题，而是嘱咐我在研究生院好好学习，先把基础打牢，回所后再开展课题研究也不晚。他的这些教诲伴随我一生，对我从事研究工作影响深远。周老师引领我走上科研之路周老师很少给我们讲大道理，但他总是用自己的言行教导我们该如何做科研。1983年秋，我结束了在研究生院一年的公共课学习，回到理论物理所。周老师很快给我布置了研究课题——自由电子激光。老师每周和我们讨论一次，在讲完自由电子激光的基本原理和主要研究目标后，他重点指导我们如何做研究。授人以鱼，不如授人以渔——这些方法，对我以后的研究起到了深远的影响。比如，他首先教我们如何查找文献和进入科学研究，并告诉我们，要从最新进展的论文阅读起，若遇到不清楚或不详细的地方再倒回去查找和阅读论文中所引用的相关论文，这样可以更快地了解该领域的进展，进入前沿研究领域，同时还可培养自己独立思考，而不是一开始就按着论文原来的思路去考虑问题。再比如，他从来不记方程式，而总是从最基本的原理开始推演。他说，公式不能靠背，若是靠背，就算是记忆力最好的人，时间长也会忘记，但如果把基本物理概念和各种物理量的关系弄清楚了，就算忘记了具体的形式，也可以从最基本原理再推导出来。周老师的这番指导，给了我极大的启发。为了使学习和研究更加深入，周老师还安排我们与国际、国内的激光专家广泛交流，例如当时国际上做得最好、从美国回北京访问的余理华博士，我国著名物理学家王淦昌先生，我国加速器专家谢家麟先生、方守贤先生等，使我们从对自由电子激光物理原理的研究、新的理论方案的提出到对实验装置的了解，受到了一次较全面的科学研究训练。在进行“正反粒子变换和左右宇称反演联合对称性（CP）破坏和第六个基本粒子顶夸克性质”的研究中，我们对顶夸克质量的理论推导与欧核中心的实验结果不一致，但周老师教导我们要勇于思考、不迷信权威，甚至对一些实验结果也不能完全轻易相信和敢于追求真理的科学精神。直到1994年，美国费米国家实验室最终发现了顶夸克，推翻了欧核中心之前的实验结果，这一争论才有结论。记得在这一过程中，周老师曾讲了一段难忘的经历。1957年，他被国家派往苏联杜布纳联合核子研究所从事粒子物理研究。一次学术会议上，年轻的周老师对一位苏联权威的粒子自旋成果提出了异议，那位苏联教授回应：“你的观点没有道理！”周老师没有直接辩驳。会后，他默默地研究了三个月，一步一步地严格证明了自己的学术观点，并先后把研究结果写成“极化粒子反应的相对论性理论”和“静质量为零的极化粒子的反应”两篇论文，发表在苏联的《实验和理论物理杂志》上。不久，美国科学家也得到了相似的结果，这就是高能物理领域著名的“相对论性粒子螺旋态”理论问世的过程。我在20世纪90年代初研究CP对称性自发破缺模型时，遇到过类似的学术争论。我当时联想起周老师讲过的那段经历，便用了半年多的时间考证和研究，撰写了近80页的长文来证明模型的自洽性，并完整地探讨了CP对称性自发破缺的双黑格斯二重态模型，最后的研究结果发表在美国《物理评论快报》上，该模型后来被国际同行专家称为模型Ⅲ2HDM。言传身教的影响周老师的一生是与祖国和党的事业紧密结合在一起的，他希望这种为国奉献的传统能在他的学生中流传、发扬下去。1986年底，在我和周老师讨论如何准备撰写博士论文后，他语重心长地对我说：“博士毕业后，你就要开始独立工作，在以后的人生中，可能会面临多种选择，但一旦国家需要你做出某种选择，你是否能服从国家的需要？”我记得我当时的回答让周老师感到很满意，他接着说：“当然，要放弃自己感兴趣和爱好的事业是一件很痛苦的事，但一个人对自己祖国所作出的牺牲和贡献，国家和人民是不会忘记的。”这一年，周老师作为我的入党介绍人，我光荣地加入了中国共产党。在我留学期间，只要他出差到我所在的国家，总会约我见上一面。我会向他汇报我的研究进展，并进行讨论。他也总会给我介绍国内科技的发展，并多次提出，希望我能回国进行科学研究。应该说，我最终决定回到国内，和周老师的召唤有很大关系。周老师学风严谨，自律极严。例如在论文的署名上，虽然他一直关心理论物理前沿，也贡献了很多卓越的学术想法，但他决不在他没有做出实际工作的论文上署名。他在即将卸任中国科学院院长时，曾和我吐露要回到科研一线的愿望，并挤出时间认真研究。那段时间，老师经常和我讨论学术问题，我们确定了课题，他花很多时间实际参与演算等具体工作，那段时间，我们一起发表了几篇文章。后来，党和政府又委任他做其他领导工作，他觉得自己的精力和时间不足以完成具体的研究工作，就再也没有发表过自己署名的学术论文。周老师第一次见我时，就告诉我：老师和学生既是师生，也是朋友。他是这么说的，也是这么做的。周老师不仅指导我们的学业，塑造我们的思想，对大家的生活也非常关心。他常跟我们说，不要在研究生阶段就把所有的冲劲都用完，在刻苦钻研的同时，要劳逸结合，锻炼好身体，真正需要全力拼搏的时候是在你们博士毕业后。他常常在星期天讨论结束后带我们去改善伙食，并说这是他向他的老师彭桓武先生学的——彭先生当年也常常带他去改善伙食。我至今还记得有一次，周老师不知从哪里买了一只鸡，叫上我和几位同学，让门口小饭馆炖了给我们打牙祭。我回到国内后，经常去他家里拜访，很多个春节都是同周老师和师母一起过的。对我而言，他们不仅仅是老师、朋友，更是可亲可敬的长辈。我去家里拜访时，周老师会亲自给我们烤面包，后来他还把烤面包的“秘诀”告诉我夫人。我有了女儿后，周老师和师母对我的女儿如同自己的孙辈一样。记得周老师曾送过我女儿一套科普书，还给她简单讲解了其中生物的部分。如今我女儿读大学选择了生物医学，我们都觉得和周老师给她的最初启蒙有关。周老师不仅是一位杰出的理论物理学家，更是一位战略科学家，他把自己的事业与党和国家的发展紧密结合在一起，在新中国的科技史上留下了浓墨重彩的一笔。传奇或许无法复制，但精神将传承不息。在纪念周老师从事科学事业65周年之际，我们最好的做法就是继承他求真唯实的科学精神、锐意革新的创新精神、德厚光昭的人品风格，在新时代的新征程中创造属于我们的辉煌！

## 阎晓宏：数据的确权与授权
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155254.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:43:16 +0800

 > 伴随着大数据与人工智能的崛起，我们已跨入数字化浪潮汹涌澎湃的时代。数据已成为驱动经济发展和社会进步的关键要素。据华为2023年的预测，到2030年，全球通用算力将增长10倍，而人工智能算力将增长百倍。数字经济，正如二十国集团领导人杭州峰会的定义，是以知识和信息为关键要素，以网络为载体，通过大数据、人工智能、区块链等技术，优化产业结构，降低成本，并提高效能。而数据作为知识和信息的载体，其重要性不言而喻。然而，在数据所承载的丰富内容之中，必然存在一部分内容享有知识产权，而对这部分享有知识产权的内容，无论是进行数据的开发与整合，还是进行数据的利用和贸易，都存在着确权与授权的问题。特别是近两年，人工智能的崛起，预示着新一轮技术革命的来临。而人工智能的三个核心关键词是数据、算力和算法。数据既是最基础的，也是最关键的。随着人工智能产业的爆发式增长，对数据的需求与日俱增。人工智能所依托的文本挖掘与通用大模型所依托的学习训练，不仅需要强大的算力支持，更需要海量的数据资源。在数据的挖掘使用、整合互联互动和流通中，必须对数据所享有的知识产权部分进行确权。只有在明确权利归属的基础上，经过权利方的认同，使用方获得一揽子授权，才能推动数字经济和人工智能的发展。如果对数据承载的内容不进行确权和授权，对著作权人和权利人而言，是极不公平的，也与法律制度的基本原则背道而驰。确权与授权，既能保障权利人的合法权益，使其在数字经济中获得应有的回报和尊重，又能为数据的合理使用和流通提供清晰的依据。存在的问题是，对涉及著作权的内容，先获得授权，再进行文本挖掘或大模型训练，由于所涉及的内容数量巨大，这实际上是无法做到的。如果仍然固执地坚持这一条，事实上会扼杀数字化建设和人工智能的发展。因此，需在权利人明晰权利使用方式的前提下，实行一揽子授权的做法。这虽然对现行的著作权合理使用制度有所突破，但却是数字化时代发展的必然需求。党中央、国务院提出的“数据二十条”中，遵循“淡化所有权、强调使用权”这一重要原则，正是为了适应数字化时代的发展。著作权领域应当也必须遵循这个原则，同时必须遵循权利和使用平衡的原则，立足实际，汇聚智慧，团结各方，不囿于现行著作权制度中具体条文的束缚，打破阻碍发展的束缚，推动数字经济和人工智能健康发展。在数据确权与授权的过程中，需要健全完善法律法规制度，明确权利的界定、保护和行使方式。同时，需要加强技术手段的应用，通过加密区块链等技术，保障数据的安全性和可追溯性，防止数据被滥用。另外，需要大力增强公众的知识产权意识，让全社会都能够理解和尊重数据的价值，自觉保护知识产权。总之，数据的确权与授权是数字时代的重要课题，关乎数字技术的进步、经济的发展和法律的公正。我们必须以积极的态度、创新的思维和有效的行动，推动数据的确权与授权。只有在确权和授权的基础上，我们才能充分释放数据的巨大潜力，开创美好的未来。（作者系中国版权协会理事长)本文转自《出版参考》杂志卷首语

## 韩文秀：发挥经济体制改革牵引作用
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155253.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:40:16 +0800

 > 进一步全面深化改革涉及经济、政治、文化、社会和生态文明等各领域，经济体制改革对其他方面改革具有重要影响和传导作用，重大经济体制改革的进度决定着其他很多方面改革的进度，具有牵一发而动全身的作用。进一步全面深化改革的蓝图已经绘就，号角已经吹响。

## 谢冕：履险如夷 终成大业——浅论洪子诚与中国当代文学
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155252.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:37:18 +0800

 > 他不仅是把一般人认为的&amp;ldquo;最没有学问&amp;rdquo;的领域，做成了一般人至今难以到达的领域，他是学科建立并使之扩展和完善的前行者与开拓者。更为重要的是，他同时也把曾经认为是一门充满危机和陷阱的学科，建成了可以游刃自如的、可进可出的安全之地。

## 朱平珍：师远乐在——忆皮扩然老师
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155251.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:33:47 +0800

 > 我初中时的音乐老师皮扩然先生已去世多年，然而在我的心中，他仍然活在这个世上，像父亲一样慈爱地微笑，目光炯炯有神，温文尔雅，轻声细语地讲话。当他站立合唱队前列指挥，随着他平稳而有节奏的手势，明快或舒缓的旋律，像流水一样从他的指挥棒下流淌。但只要他一扬起双手，卷起的便是滚滚的长江、咆哮的黄河！这是皮扩然老师永存我脑海中的印象，也是很多受教于他的学生永难忘怀的记忆。他的教诲伴随我走出校门，走向山区。我初中毕业下放农村，劳动几年后任民办教师，能走上讲台教唱歌课，就得益于他的音乐课。记得他每次给我们上课，在教唱新歌之前，都要先讲乐理知识，然后用教鞭点着黑板上那像楼梯一样的音阶，一个音接一个音教唱:“1-2-3-4-5-6-7-1……”真好听啊，也真难唱上去！若干年后，在山区中学，这场景重演，我学着老师的样，用教鞭指着黑板上的音阶，带着山里娃铿锵高唱:“1-2-3-4-5-6-7-1……”，未唱曲调，那像山路一样曲折向上、催人奋进的音阶，已让教室里群情激奋，笑脸绽放。皮老师还是平江一中文工团的指挥兼导演，我和几位同学被他挑选参加了文工团。在他的导演下，我参加过获奖节目表演唱《养猪模范李月娥》的演出。在他的指挥下，唱过齐唱、轮唱、重唱；唱过《黄河大合唱》、音乐史诗《东方红》……那雄浑悲壮、九曲回旋的旋律，那如山似海卷起的气势，磅礴了我们少年的心胸，陶冶了我们童稚的性格，让刚步入青春华年的我们，有幸感受到音乐的魅力，沐浴文化的多彩。皮老师不仅从事音乐教学工作，还潜心歌曲创作，是一位既能作词还能作曲、发表了不少作品的歌词作者和作曲家。记得有一次，我们几个女生到他的房间请教完排练节目的事，有位女生忽然说:“皮老师，能问您一个问题吗？”得到他的首肯后 ，她问道:“在您一生中，最高兴的事是什么啊？”皮老师沉吟片刻，眼含微笑说:“我一生中最高兴的事啊，是有一天经过长沙一条街时，忽然听到从街旁的一栋楼房里传出歌声！——是我写的歌曲！我赶忙找到传出歌声的楼房，推门一看，屋里有好些穿工作服的人正在排练呢！”他呵呵地笑了，我们也乐了，房间里荡漾着笑声。我们分享老师的快乐，但更被深深地感动了。是啊，我和你虽然相隔甚远，或者还根本不认识，但我的歌能陪伴你，能拨动你的心弦，这还不能说是人生幸事吗？时至今日，他微笑着快乐的神情，亲切诚挚的话语，犹在目前。他让我们领悟到老师的人生追求和创造奉献精神，在我们年少的心中，高高竖立起人生标杆。皮老师除教我们音乐外，还兼教我们的语文。他对语文基础知识教学和文学鉴赏的重视，有助于他的音乐教学，让学生能更深入理解音乐作品；而他的音乐课对学生乐感的培养，又促进了语文课的教学。他将两门课得心应手地结合起来，使之相辅相成，让我们真切感受到语言和音乐之美，获益终生。记得有一次，他发现我们女生喜欢诗歌，他好高兴啊！特意从刊物上找来一首很长的诗，题目好像是《毛主席来到我们兵舰》，在上课时朗读给我们听，在他绘声绘色的朗读里，我们听到了军乐队的鼓点，看到了蓝蓝的大海，感受到了水兵比天空更广阔的心胸。我们陶醉在诗歌美的快乐之中，感受到有如音乐一样令人心旷神怡的文学之美。他为校文工团创作过好几首平江山歌，从作词、作曲到导演，他一师多能。节目参加了县里的汇演，那从县文化宫飘出来的悠扬山歌:“对门田里个好姑娘哎，扶犁掌耙忙又忙……”那质朴的歌词，高亢的调子，如同高山飞瀑，蓝天云翔，让小城沉浸、笼罩在具有浓郁乡土气息的民歌美中。多年以后，从知青通过高考成为师专毕业班学生的我，有幸回到母校一中成为他指导的实习生。当我向他请教时，他对我说:“我相信你，你觉得应该怎样教，就怎样教。”并全盘放手让我接管他所任教的班的工作:从班主任到教课任务。他以信任和“不教之教”来鼓励我大胆工作，启发我在教学上要自主，要创新，令我既感动又深感责任重大，须全力以赴才能不负老师重托和厚望。教学之余，师生闲聊，有次他很慎重地告诉我:“你知道吗？我原来是学农的呢！”他微笑中透露出一种执着和坚定，我终于明白，为什么皮老师会有一股让人不得不追随的艺术魄力！因为，“热爱”不仅是最好的老师，更是吹拂人心、引领人心向善向美的春风。我也终于明白，他的创作，他的美育教育，为什么充满泥土的芬芳？他学农的经历，给了他灵感的原野，他走的是一条音乐教学与民间艺术相结合的美育之路。他还负责全校的文艺汇演工作。那每学期各班排演节目的琴声、鼓点 ，茶树林里飘出的歌声，校园里的紧张、活泼 ，至今难忘。记得他为我班参加大合唱会演挑选了歌曲《我们走在大路上》，并指定由我来指挥。高中部的学姐凌玲玲将她的一件非常漂亮的带花边的白衬衣借给我作演出服。演出时，班上的美如、马青、高玲、弋平、钟德、何根，还有早已追随皮老师远去的曙光、先有、四亚、礼莉等多位男女高音“台柱子”，引领全班齐声高唱，时声震礼堂、豪气干云，我班一鸣惊人！皮老师还为我班女生演出作词、作曲，创作了表演唱《我们的俱乐部》:“我们那个俱乐部哎，办得真正好，各位同志请听我来唱一唱……”歌曲中通俗的语言、欢快的节奏、优美的旋律，把他的理想:让人们生活在美与友爱中，艺术地表现出来。可惜不久，“文革”开始，不仅老师的“理想”不能实现，他的独子作为知青在插队时，也染病离他而去，师母悲伤过度病倒在床。老师心头的悲痛和压力，难以言传。听外语学院的鸽音老师说，她也是皮老师的学生，她告诉我:“皮老师在失去爱子之后，当了我们这个全校有名的乱班的班主任，他以‘其人之道还治其人之身’的方法，整治了我们班以打架出名的‘八大金刚’。后来‘八大金刚’在他的教育下，都变好了，有的还考上了大学，他们和他们的父母，对皮老师非常感激。”我真难以想象，面对“文革”后学生“读书无用”的后遗症，温和微笑着的皮老师，是怎样严峻地举起而又把握好他曾点过音阶的教鞭的？他的“恨铁不成钢”的心痛，他的振兴教育的责任，早已超越了巨大的晚年失子之痛。近代著名美学家王国维先生曾将中华民族与西方一些民族进行过比较，他认为要提高中华民族的素质，中国必须有像西方那样献身于美育、致力于宣传美育的理论家和实践家。我想，皮老师就是这样一位受人尊敬的美育教育实践家。他虽然离我们远去，但我觉得，他的生命延续在至今回旋在学生耳旁的每一句敦敦教导的话语中，延续在那难忘的音乐之声中。几十年过去，他教过的歌曲我还时常哼唱。前几年，我为他原来创作的曲子记谱、重新填词，编成两首歌曲，一首获省振兴乡村创作歌曲奖，一首成为华容县华一村自助互助养老协会的会歌。而文前所提到的他的另一个学生——外语学院的鸽音老师，也一直保持着对音乐的热爱。退休后她自学钢琴，前几天我在她的朋友圈里，还欣赏了她弹的理查德克莱德曼的钢琴曲《童年的回忆》，琴音似水，声情并茂，在悠扬的琴声中，我似乎看到敬爱的皮老师的身影，他的微笑，如特写镜头一样闪现我眼前……我想，要是能收集整理他的音乐教育、教学经验和音乐作品，出版《皮扩然美育教育实践和音乐创作》专集，为更多的从事教育的教师提供借鉴，那就好了！我仿佛看到，像父亲一样慈爱地微笑、温文尔雅、德高艺高的皮扩然老师，欣慰含笑天国。 作者介绍∶朱平珍，女，湖南理工学院中文学院退休教授，从事高校教学工作25年，研究方向为文艺学。出版《文艺与教育的交响》，与人合著《古代小说艺术探奥》《教育文艺作品赏析》《新世纪文论》《谭谈评传》《新编文学理论教程》《马克思主义文论教程》等著作和教材。在《光明日报》《文艺报》《北京大学学报》《中山大学学报》《作品与争鸣》《理论与创作》《云梦学刊》等报刊上发表论文近百篇，有多篇被中国人民大学“复印报刊资料”《文艺理论》转载，并被《北京大学学报》《光明日报》《新华文摘》《高校文科学术文摘》等报刊摘要。所主持的 “‘教育文艺’课程的创设和建构”和参与的“高师三年制专科中文教育专业课程设置及核心课程教学内容体系构建”、“‘当代学术史’课程的创设与建构”、“创设‘文艺热点问题’课程，实现教学与科研的良性互动”等四项教研教改项目先后获湖南省教学成果奖；参与的“当代学术史”课程被评为湖南省精品课程；作为核心成员参与的“文艺学教学团队”被批准为“湖南省普通高校省级教学团队”；获湖南省哲学社会科学优秀成果二等奖、三等奖，湖南省普通高校教学奉献奖；湖南省报纸副刊作品年赛银奖，湖南省高校报刊副刊文章一等奖，岳阳市社科优秀成果一等奖，岳阳市文学艺术奖，湖南省青年文学创作竞赛二等奖。

## 余成峰：平台媒介的兴起：隐私保护的范式与悖论
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155250.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:32:09 +0800

 > 隐私与媒介之间存在复杂的张力关系，它们既相互对立又相互依赖。考察隐私的概念传统、媒介的历史演化以及两者之间的相互塑造，可以揭示隐私与公共、隐私与媒介之间复杂的冲突和共生关系。这种关系涉及信息的保密与公开、信息的保护与传播以及个人隐私权利与公共媒介自由之间的协调。伴随平台媒介的兴起，传统的隐私保护范式面临控制悖论、匿名化悖论、个人可识别信息悖论、被遗忘权悖论和信息涉他悖论等挑战，隐私保护与媒介公共传播的法律生态平衡面临深刻危机。需要在主流的“架构—规范—市场—法律”监管框架基础上，探讨新的制度可能性，推动隐私保护与公共媒介自由之间生态平衡关系的重建。在数字时代，伴随人工智能、大数据、云计算等技术的飞速发展，个人隐私与媒介之间的关系变得日益复杂。隐私作为个人生活的一部分，历来被视为应当保护的领域。然而，媒介的无孔不入，尤其是数字媒介的普及，使得个人隐私的保护面临前所未有的挑战。近年来我国媒介平台过度采集与处理个人信息的现象屡见不鲜，社交网络上的私人对话和照片泄露、公共监控视频与私密视频的非授权网络传播等事件频发。这不仅可能侵犯个人隐私权，也触及信息公共传播的伦理边界问题。本文旨在揭示隐私与媒介关系的深刻转型，深入探讨在数字化、平台化的背景下，如何平衡个人隐私保护与公共信息传播的张力，剖析隐私和媒介在现代社会中的共生与冲突关系。通过对现有隐私理论与媒介发展的反思性研究，为平台媒介背景下的隐私保护提供新的思路和解决方案。一、概念传统：隐私与公共在探讨隐私与媒介的关系时，我们首先需要理解隐私权的基本概念及其在社会互动中的角色。隐私权作为一种基本人权，其核心在于保护个体免受不必要的信息泄露和干扰。然而，隐私权的实现并非孤立存在，它与个体的社会参与和公共生活紧密相关。（一）隐私法的核心议题：隔离与互动隐私作为一种信息保护机制，要求个体能够对个人信息进行有效控制，避免信息的无序流动与潜在的外部侵扰。类比于物理世界的隔离手段，如篱笆、窗帘、幕布和大门，隐私的维护需要在信息空间中构建相应的隔离屏障，以实现个体与外界的适度区隔。在此意义上，隐私的绝对化形态可被视为一种彻底的隔离状态（seclusion），即个体与外界不发生任何形式的信息交流。然而，在现实社会中，这种绝对的隐私状态是难以实现的，因为个体的社会互动本质上就涉及一定程度的信息共享。因此，如何在保护个人隐私与促进社会沟通之间取得平衡，一直是隐私法处理的核心议题。隐私法的早期理论强调独处（solitude）与秘密（secrecy）等概念，但在社会互动的背景下，这些意在制造信息绝对隔离的概念显得不切实际。因此，隐私理论逐渐强调“亲密关系”（intimacy）这一维度，即个体可以与自己信任的亲密圈子成员分享隐私和秘密。在这一框架下，不同的亲密圈子被认为拥有不同等级的秘密。个体与他人之间的亲密程度，基本上与其愿意分享秘密的敏感程度成正比。换言之，关系越亲密，个体所分享的私密信息的等级越高。而在亲密关系之外，当涉及组织性和职业性关系的信息分享行为时，隐私理论则着重于“保密”（confidentiality）概念的探讨。需要注意，保密与秘密存在本质差异。所谓秘密，指的是个体有意隐藏的信息，不让其为外人所知。保密则涉及信任的传递：个体将某些秘密信息透露给特定的人，但要求接收者未经同意不得向他人披露该信息。例如，在医疗服务和法律咨询中，患者和客户必须向医生或律师披露敏感且私人的信息。基于职业伦理与信义义务，医生和律师有责任为他们的当事人保密。即便在这种情况下，信息的私密性并未消失，但为了职业活动的正常开展，这类信息的分享仍然是必要的。基于隐私理论对亲密关系和保密概念的重视，我们可以得出结论，在日常生活中，完全不与他人分享个人隐私是不现实的。为了构建亲密关系，个体必须与亲近的人共享一定程度的隐私信息。相互间隐私的分享是建立和维持亲密关系的基本前提。此外，在寻求专业服务如医疗、法律咨询或金融理财时，个体亦需向专业人士披露个人相关信息。尽管存在对绝对隐私、独处和隔离的渴望，但这种状态即便对于虚构的鲁滨逊·克鲁索来说也不现实，因为他仍然需要与“星期五”进行信息的交流。同理，如果一个人在社交圈中完全不透露个人信息，就可能导致人际关系的紧张，因为信息的共享是社交互动的重要部分。由此，个体需要巧妙地平衡信息的披露与保密。适度的信息分享能够激发神秘感，增加个人魅力；而过度的保密则可能使他人感到难以接近。这种平衡的把握是一门艺术，也是维护个人隐私与建立良好人际关系的关键所在。理论上，纯粹的隐私可被视作一种完全的独处和隔离状态，其中个人隐私信息被视为珍贵的私人财产，被严格保护以防止未授权的接近或访问。然而，在社会实践中，实现这种理想化的隐私状态几乎是不可能的。个体必须与他人进行交流和互动，尤其是在建立和维护亲密关系的过程中。个体可以通过评估与亲朋好友的亲密程度来决定分享隐私的程度。此外，在职业和生活需求的背景下，个体在接受服务时，可以要求服务提供者承担保密义务，以防止个人信息未经授权地传播。通过亲密关系与保密义务这两个概念，可以在保护个人隐私和分享个人信息之间找到一个合理的平衡点。作为一个社会性的存在，个体不可能完全与世隔绝，成为孤立的原子化个体或彻底的隐士。只要生活在社会之中，个体就必须在一定程度上分享个人信息。幸运的是，亲密关系和保密义务的存在为个人隐私的维护提供了有效的机制。（二）绝对隐私的负面效应因此，从严格意义上讲，纯粹意义的隐私可被视为一种高度个体化且与社会隔离相关的概念。该概念主张个体应当隐藏个人信息，避免被他人所知。然而，这一理念在实践中是难以实现的。我们可以假设，如果社会中的每个个体均对他人隐瞒所有个人信息，那么社会信息的共享与流通将不复存在。由此，社会的构成基础——个体间的信息交流与沟通——亦将受到破坏。正因如此，在隐私理论的研究领域中，存在两种主要的学术流派，它们均对绝对隐私的概念持批判态度，并认为隐私可能对社会产生不利影响。首先是经济学视角的隐私理解，这以美国法学家波斯纳为代表。他认为，隐私可能成为个体之间欺诈行为的温床，个人通过隐藏自己的信息，可能使他人对其产生误解，从而在社会互动中获得不当利益。这种行为不仅对他人构成潜在伤害，而且从经济学角度增加了社会交易成本，因为它降低了信息透明度，增加了交易的信任成本和验证成本。其次是女权主义视角对隐私的批判，强调隐私权可能被用作维护男性霸权的工具。著名女性主义者麦金农指出，隐私权在家庭领域内可能成为男性对女性进行控制与压迫的机制，这种批判揭示了隐私权在特定社会结构中可能被滥用的风险。这两种观点虽然出发点和关注点不同，但共同指出了隐私权在特定社会关系中可能产生的负面影响。它们为我们审视与理解隐私权提供了重要的视角，并要求我们在考虑隐私保护的同时，也要考虑其对社会互动和公共利益可能产生的影响。进言之，如果强调绝对的隐私状态，将导致社会成员之间的信息交流完全受阻，社会本身可能也将不复存在。这是因为社会的本质在于个体间的互动与沟通，而这些互动与沟通正是建立在信息的自由流动之上的。因此，对隐私的极端化要求可能导致社会结构的解体。我们可以设想这样一个场景：每个人都将自己隐藏起来，不进行任何形式的信息沟通。在这样一种状态下，社会不仅将失去活力，而且连个体的基本生存需求也将无法得到满足。二、协同演化：隐私与媒介正因如此，社会的正常运转就要求一定程度的隐私牺牲，个体必须在一定程度上分享其隐私和个人信息。（一）隐私与媒介的共生关系值得注意的是，个体所分享的信息量往往与社会沟通的广度和深度呈正相关。也就是说，信息的共享程度越高，社会沟通的主题与范围就越广泛，沟通媒介和渠道也就越多元化，这样的社会可能展现更高的活力和创造力。这使得在隐私与媒介之间形成一种复杂的关系：隐私在本质上是一种信息的保护和隐匿机制，旨在防止个人信息的外泄与未授权访问，从而确保个人隐私不受外界因素的干扰；相对地，媒介则扮演着信息公开和公共传播的角色，通过各种渠道将信息传递给公众。质言之，在人类文明演化史上，隐私与媒介之间既呈现相互制约的对立态势，同时也存在互补共生的协同关系。在信息论视角下，媒介可被定义为一种用于信息公开与传播的工具或平台。在不同的历史时期，媒介的形式随技术进步而演变。在口传文化时代，口语和手势是最初的媒介形式；进入书写时代后，纸与笔成为传递信息的媒介；随着印刷术的发明，书本、报纸和杂志开始广泛传播知识；到了广播电视时代，电视机与无线电波成为连接千万家庭的信息桥梁；而在互联网时代，电脑和智能手机则成为信息交流不可或缺的媒介。这些媒介的共同特点是促进信息的广泛传播，使信息能够跨越个体，为更广泛的群体所接收和分享。通过媒介的传播作用，原本属于个人的信息得以公开化，成为社会信息的一部分，不再仅仅是个人的秘密。这一过程不仅促进了个体间的沟通与理解，也是社会凝聚力和集体认同感形成的基础。因此，媒介在解决人际沟通问题上发挥着至关重要的作用。正是通过有效的信息交流与传播，社会成员能够相互联系，形成有机的整体。换言之，缺乏信息沟通的社会将失去其基本的社会属性，退化为孤立的个体集合。由此可见，媒介不仅是信息传播的工具，更是维系社会结构和功能的关键要素。申言之，隐私的构建与维护也深刻依赖于媒介的存在。缺乏有效的媒介系统，隐私观念可能无法充分发展，甚至逐渐萎缩。这一观点虽初听之下似乎自相矛盾，但深入分析便可发现其合理性。为何在古代社会，隐私问题并不突出，古人对于隐私的关注度较低？首先，古代媒介技术的落后是主要原因之一。当时的信息传播主要依赖口头途径，媒介技术尚未发展到能够广泛记录和传播个人信息的水平，因此个人隐私受到外部媒介曝光的风险较低，最多仅限于流言蜚语的范畴。在这种环境下，人们对隐私保护的需求和意识自然不强。同时，隐私意识的觉醒与人的心理情感的深度发展密切相关。随着近代印刷术的发明和普及，大量信息开始以书面形式广泛传播，个人有了更多机会通过阅读来深化自己的内心世界和情感体验。这种心理与情感的深化，为现代隐私意识的形成奠定了基础。因此，媒介技术的发展不仅推动了社会信息的流通，也促进了个人隐私意识的觉醒和隐私权的确立。当普通民众得以拥有私人空间，如家中的书房或咖啡馆的角落，沉浸在小说和诗歌的阅读中时，他们的情感与心理状态逐渐变得细腻而深邃。这种情感的丰富和敏锐，伴随着对个人内心世界的深刻认知，正是个人自我意识觉醒的体现。媒介技术的发展，尤其是信息流通的丰富化，为个人提供了更多的外部信息资源。个人通过吸收这些信息，思想和视野如同海绵吸水般不断充实，从而获得精神生命的滋养。这一过程，正是隐私意识真正形成的时刻。普遍的规律是，隐私保护意识的强弱与社会文化水平和经济发展水平密切相关。据不完全统计，经济条件较差和文化水平较低的群体，其隐私意识往往没有中产阶层以上群体那么强。此外，随着媒介技术的不断进步，社会对个人隐私的侵犯和刺探能力随之增强，相应地，对隐私保护的要求也日益提高。因此，我们可以得出结论，媒介的存在是隐私意识形成与发展的必要条件。没有媒介，隐私意识就无法充分觉醒和发展。（二）隐私与媒介的张力关系然而，从另一角度观察，我们不难发现媒介与隐私之间存在固有的张力关系。隐私的核心在于信息的保护与隐匿，旨在防止个人信息的外泄；相反，媒介的职能在于信息的发布和传播，意在扩大信息的受众范围。媒介致力于信息的公开化，而隐私则力求信息的隐蔽性，两者之间不可避免地存在冲突。媒介公开信息的行为促进了信息的自由流通和公众的知情权。然而，这种益处并非绝对。当个体作为信息发布的主体时，尚能对信息披露的程度进行把控。但若信息经由外部媒介传播，可能未经个体同意便将本应保密的信息公之于众，从而引发隐私泄露的风险。鉴于每个人都有可能持有不愿为外界所知的秘密，媒介的不当介入或过度曝光就可能给个人带来困扰。考察现代隐私权的起源，即可发现隐私与媒介之间存在的这种深刻张力。在19世纪末的“黄色新闻”时期，信息技术的革新，尤其是便携式摄影技术的发展，使得新闻行业不再局限于文字报道，还能够通过图像直观地呈现信息。然而，这一进步立即引发了隐私侵犯的新问题。过去，拍照需要在照相馆中进行，而现在，狗仔队可以在不被察觉的情况下，潜入私人聚会或舞会，甚至在远处偷拍，然后将照片发布在报纸上。正是在此背景下，1890年，沃伦和布兰代斯在《哈佛法律评论》发表题为《论隐私权》的文章，并由此奠定了现代隐私法的基础。换言之，现代隐私法的起源，即要应对新闻媒体与个人隐私之间的冲突。新兴的商业媒介通过公开名人的私生活信息以吸引公众关注，从而增加流量，满足读者的好奇心，进而支持其订阅量和广告收入。这种商业媒介模式在一定程度上依赖于对名人隐私的牺牲，以维持新闻媒体的运营与公共信息传播功能的实现。随着信息技术的快速发展，尤其是傻瓜照相机、窃听技术、录音技术和针孔摄像技术等新型手段的出现，新闻行业面临持续的变革。这些技术应用不断冲击着现有的媒介伦理规范与新闻行业的惯例，引发了一系列复杂的法律问题。例如，对于公众人物，哪些信息属于可公开范围，而哪些信息仍应作为隐私？对于“非自愿性公众人物”，其隐私权是否应受到完整保护？如何界定这些法律问题，以平衡公众的知情权和个人隐私权，成为新闻行业面临的一大挑战。一方面，媒体有责任满足公众对信息的需求；另一方面，又需尊重和保护个人隐私。媒介机构必须审慎地权衡名人的隐私权与公共利益之间的关系，避免过度披露个人隐私，同时也要防止对公众利益的忽视。隐私与媒介的冲突展现为一系列典型案例：第一，体现在媒介机构在追求新闻价值和公众知情权时可能会揭露个人私生活，从而引发与隐私权保护之间的矛盾。第二，公共利益与个人隐私的界限问题在报道公共安全、犯罪调查或重大社会事件时变得尤为突出，媒介可能会披露个人信息以服务于公共利益。在恐怖主义或严重犯罪的报道中，为了更大的社会利益，媒介需要公布嫌疑人的个人信息。第三，知情同意原则在新闻报道实践中也面临挑战，特别是在紧急情况或涉及公共利益的报道中，媒介可能会在未获得个人同意的情况下使用其信息。例如，在灾难报道中，媒体可能会发布受影响个人的图像或信息，而无需事先征得同意。第四，由于其公众身份，媒体对名人私生活的报道往往被视为符合公众利益。这种报道虽然可能侵犯名人的隐私权，但法院视其为名人必须承担的代价。而相关法律救济的局限性在于，即使个人赢得了隐私权的诉讼，但报道带来的损害已经造成，且赔偿可能无法弥补个人遭受的伤害。基于以上讨论，我们可以得出结论：隐私与媒介之间存在一种复杂的张力关系，它们既相互对立又相互依赖。没有媒介的发展，隐私的意识难以形成；缺乏隐私的概念，媒介也可能失去其存在意义。媒介技术的进步塑造了隐私的概念与保护需求，而隐私意识的提升也反向推动了媒介伦理和法规的发展。正因如此，在隐私权与媒介自由的互动中，寻求一种平衡显得尤为重要。这种平衡涉及信息的保密与公开、信息的保护与传播以及个人隐私权利与媒介的自由之间的协调。这一平衡的实现，既需要法律规范的指引，也需要媒介伦理的约束，以及公众对隐私价值的认识与尊重。为了适应媒介技术变化，新闻伦理规范和法律制度不断更新，以确保技术进步不会侵犯个人隐私。在信息技术发展相对平缓的时期，这种制度更新可以维护媒体与隐私之间的平衡。相反，如果技术变革速度过快，就可能打破这种平衡，导致媒介与隐私的关系出现危机。三、巨变：平台媒介的兴起伴随数字技术的发展，平台媒介逐渐成为信息传播的主要渠道，平台媒介不仅改变了信息的生产和消费方式，也重塑了公众对隐私的认知与期待。在这一背景下，我们有必要深入探讨平台媒介如何引发媒介形态的结构转型，并分析这一转型对隐私权的规范基础所带来的深刻挑战。（一）媒介形态的结构转型在传统媒体时代，公众往往作为旁观者，通过媒体窥探少数人的隐私。然而，在当前的数字时代，情况发生了根本性的变化。每一位读者或观众在浏览信息的同时，其个人隐私也在被平台媒介无声地收集和处理。这种现象导致一种双重身份的产生：每个人都既是信息的消费者，又成为被平台媒介监控隐私信息的对象。平台系统通过算法定位和内容分发机制，向用户发送定制化的内容与广告，从而潜在地影响和引导用户的行为和偏好。这种技术的应用使得隐私保护不再是少数人的专属问题，而是变成一个普遍存在的社会问题，触及每一个社会成员。隐私保护的议题不再局限于传统的新闻报道领域，而是扩展到更广泛的数字环境中。质言之，隐私的范畴和表现形式伴随媒介技术的发展而经历转变。在传统媒介时代，媒体的关注焦点主要集中在公众人物的隐私，而对于普通民众的私生活则鲜有涉猎。这一现象的成因与媒体的商业模式密切相关。众所周知，传统媒体的收益主要源于订阅收入和广告收入，而广告的分发量往往与报纸或杂志的读者数量成正比。因此，为了吸引更多的读者，媒体倾向于报道严肃的新闻事件和名人的花边新闻，这两种内容能够迎合不同读者的信息需求。因此，这种报道策略实际上与大多数普通人的日常生活关系不大，一般不会触及他们的隐私权益。换言之，在传统媒体的运作模式下，普通民众的隐私较少受到媒体关注的干扰。但是，随着新媒体与数字技术的发展，这种局面正在发生改变。在平台媒介背景下，尽管广告仍然是媒体平台收入的主要来源，但广告分发的技术已经发生了显著的变革。首先，广告分发不再主要依赖于传统的报纸、杂志和电视渠道，而是越来越多地通过各类控制网络流量入口的平台进行。其次，广告分发的方式也发生了变化。它不再是无差别地大规模投放，而是转向了一种更加精细化和个性化的方法。具体而言，现在的广告分发是基于对特定平台、特定信息内容、特定场景的深入分析，同时结合对相关内容阅读者与消费者的隐私信息进行实时的数据分析和挖掘，以构建数字用户画像，进而实现精准的广告投放。在这样的模式下，尽管平台媒介提供的信息内容本身是免费的，但每位信息内容的消费者实际上都在以自己的隐私信息作为交换的筹码。个人数据的出让成为获取信息的一种代价。所谓的个性化广告与内容推荐，本质上成为一种个性化的隐私信息交换和信息获取的交易模式，用户的隐私信息被用作定制化服务的依据，这深刻改变了传统媒体与受众之间的关系。在传统媒体时代，隐私侵权事件往往集中于公众人物，而普罗大众则作为隐私信息的消费受益者。名人为了获得名声与影响力，往往不得不以牺牲一定程度的隐私作为代价。然而，随着数字经济的发展，隐私侵权的现象已经从名人扩展至普罗大众。在当下，每个人都在通过自己的隐私信息为数字经济的运作贡献数据，这些数据被形象地称为“数据石油”。在传统媒体时代，隐私侵权行为相对容易识别和追责。例如，当媒体报道被认为对特定名人的隐私造成了“高度冒犯性”的伤害，法院可能会支持名人的诉讼请求。相反，如果法院认为报道内容无关紧要，可能会选择不予深究。然而，在当前的媒介环境中，除了名人的隐私侵权之外，还存在大量隐性的、持续进行的个人数据搜集、处理和传播行为，这些行为普遍而广泛，几乎涉及每一个人。数字媒介对个人隐私的侵权行为往往难以被普通人察觉，个人往往无法知晓自己的哪些信息、通过哪些渠道、在何时何地以及以何种方式被收集、处理和传播，也难以追踪信息被哪些组织转卖。因此，要确定具体的侵权者、找到确凿的证据，或者明确指出侵权事实都变得极为困难。对大多数人而言，甚至可能并未意识到自己的隐私权已经受到了侵犯。在早期社会中，信息的传播主要依赖于口头交流，例如街头巷尾的流言蜚语、小道消息和八卦。这种传播方式虽然普遍，但其影响范围相对有限。进入19世纪，随着印刷技术的发展，报纸开始通过文字与图片的形式广泛传播信息，极大地扩展了信息的传播范围。然而，受限于物理版面，信息的传播仍集中于公众人物的隐私。而在当代社会，当媒介转变为以自媒体和流量媒体为主导的平台化形式，信息公共传播的生态正在经历深刻的变革。第一，平台媒介和传统媒体在价值创造与捕获、内容生产与分发机制、用户参与度、技术依赖性、个性化服务、市场定位与受众等方面存在重要差异。传统媒体倾向于集中式内容生产和标准化分发，依赖专业团队创作内容，并通过广告与订阅费捕获价值，而平台媒介则通过用户生成内容和算法推荐系统促进个性化与社交互动，需要大量采集和处理用户数据以提高广告效率。实践中，平台媒介往往通过综合运用数据收集、用户画像构建、算法推荐、个性化展示、动态调整、A/B测试以及反馈循环等技术手段，实现内容和服务的个性化定制。这些方法使平台能够根据用户的行为模式、偏好与互动反馈，动态优化推荐算法，从而为用户提供量身定制的媒体内容和广告定向服务。尽管这种个性化服务增强了用户体验并提高了传播效率，但它也引发了对个人信息持续增强的捕获需求。第二，传统媒体时代形成了公共领域与私人领域的严格区分：在公共领域内，信息可以自由流通；在私人领域内，则强调隐私权利的保护。而在平台媒介背景下，公共与私人领域的界限变得愈益模糊，这主要表现在社交网络和内容共享功能的普及使得个人生活的细节容易成为公共关注的焦点。用户可能在不经意间通过状态更新、照片分享或视频上传公开了本意为私人的信息，这些信息的公开可能会在没有用户明确同意的情况下发生，从而引发隐私泄露的风险。此外，社交媒体上的互动往往涉及第三方，如朋友和家人，他们的分享行为也可能无意中公开用户的私人信息，从而进一步加剧公私界限模糊所带来的隐私挑战。第三，用户生成的内容现在能够通过社交网络的即时分享功能迅速扩散至广大受众。一旦用户将私人内容发布到这些平台上，无论是通过直接发布还是通过他人转发，这些信息就可能迅速超越用户的预期和控制范围，被广泛传播和查看。这种传播不仅速度快，而且范围广，有时甚至是跨国界的，使得原本局限于小范围的私人信息变得公开可访问。此外，这些内容一旦被发布，即使后来被删除，其副本可能已经存在于互联网的多个角落，通过搜索引擎、缓存或用户保存的形式继续存在，这种现象即“数字永恒”（Digital Permanence）。第四，尽管平台媒介极大地扩大了公共领域的参与度和内容多样性，但其负面影响也不容忽视。平台媒介的算法推荐系统容易导致信息泡沫的形成，用户被限制在已有观点与偏好的信息中，从而减少了不同观点之间的交流和辩论。用户在享受个性化服务的同时，可能不自觉地放弃自己的隐私权益，导致信息茧房（Information Cocoons）现象的生成。同时，自媒体的兴起虽然丰富了内容的多样性，但同时也增加了隐私过度自我披露的风险，虚假信息与恶意内容通过社交媒体快速传播，可能误导公众、损害个人声誉，侵蚀公共媒介作为可靠信息源的权威性。（二）隐私保护的规范危机因此，隐私问题之所以在当代成为一个人们广泛关心的议题，根源在于数字技术的迅猛发展以及由此引发的媒介形态和结构的深刻转型，这些变化对隐私保护构成了前所未有的挑战。在以往，隐私侵犯主要局限于公众人物，他们面临被偷拍的风险。然而，当前的现实是，任何个体的隐私信息都可能遭到泄露，个人生活细节可能被人肉搜索，社会性死亡的威胁成为现实。这一现象与19世纪末期，即沃伦和布兰代斯时代提出隐私权命题的历史背景相比，呈现出显著的差异。质言之，伴随数字技术的发展，隐私问题已经扩展到普通大众，成为一个全民性的法律问题。隐私权的传统规范基础可以概括为六个核心概念：独处、秘密、人格、访问、亲密和控制，这些概念不仅定义了隐私权的边界，也为传统媒介传播中的隐私保护提供了理论基础。其一，独处权强调个人排除他人进入私人领域的基本权利，这在媒介传播中要求媒体尊重个体的私人空间，不通过侵扰性手段获取信息。其二，秘密范式突出了个人信息的隐秘性，即只有未公开的信息才构成隐私，这要求媒体在报道时尊重个人的秘密，不非法获取或公开私人信息。其三，人格作为隐私权的核心，意在保护个人的自由、道德个性和内在生活，这在媒介传播中意味着保护个人尊严，避免媒体曝光对个人人格造成损害。其四，访问权涉及个人对他人接近自己的控制，包括在媒介环境中对个人信息访问和使用的限度。其五，亲密性则关注个人选择性地与他人分享信息的能力，要求媒体尊重个人设定的亲密关系界限。其六，控制权强调个人对其个人信息的控制，这与公平信息实践原则相呼应，为个体提供了信息流动的选择权和控制权。而伴随平台媒介的兴起，隐私权的传统规范基础遭遇前所未有的冲击和挑战。首先，独处权在平台媒介的环境下受到挑战。平台媒介的普及使得个人生活的细节容易被公开，这不仅削弱了个人对其身体、家庭和房屋的控制，也使得传统意义上的私人领域变得模糊不清。其次，秘密范式在平台媒介的影响下也遭遇困境。用户在社交媒体上的自愿信息分享行为，往往忽视了信息一旦公开就可能失去控制权的风险。此外，平台媒介的算法推荐系统可能会无意中揭露用户本以为是私密的信息，从而侵犯用户的“秘密”。再次，人格作为隐私权的核心，在平台媒介背景下同样面临考验。个人在平台上的表达和行为可能被广泛传播和解读，有时甚至被断章取义，这不仅可能损害个人的道德个性，还可能对其内在生活造成不利影响。复次，访问权与亲密性在平台媒介的背景下也变得更加复杂。用户在平台上的个人信息和亲密关系可能被未经授权的第三方获取和使用，这不仅侵犯了个人对访问自己信息的控制，也破坏了个人设定的亲密关系界限。最后，控制权虽然在理论上强调个人对信息的控制，但在平台媒介实践中却难以实现。用户往往难以掌握自己的数据如何被收集、使用和分发，这与公平信息实践原则提倡的信息流动选择权和控制权相去甚远。综上所述，媒介与隐私这两个领域正在经历显著的变革，两者之间的关系正在发生根本性的变化。在传统观念中，媒介与隐私既存在冲突也相互依存。一方面，媒介依赖于隐私—如果社会中不存在隐私观念，每个人均可随意公开个人信息，那么对公共媒体的需求也将大为减少。在这种情况下，公共媒体的功能——在尊重隐私规范的前提下挖掘、整合和发布公共性信息——就会失去它的功能正当性。公共媒体的独特价值在于能够提供公共领域所需的信息，而这一价值在隐私缺失的情况下可能受到严重削弱。另一方面，隐私同样需要媒介的存在。如果没有公共媒体，隐私的概念也可能会逐渐萎缩。众多研究已揭示，伴随平台媒介的兴起，传统公共媒体的功能正在被边缘化。在这一背景下，隐私的消失表面上看似促进了社会信息的流通，但实际上也导致公共媒体的正当性瓦解，其独特功能和价值逐步丧失，从而引发公共媒体的普遍危机。如何在数字化和平台化的背景下重新界定媒介与隐私的关系，保护个人隐私权益，同时维护公共媒体的功能和责任，成为一个亟待解决的课题。四、媒介传播与隐私保护的范式和悖论传统上，处理隐私与媒介之间存在既冲突又相互依存的关系，主要通过三种法律范式实现。（一）三种范式第一种范式是控制范式，即知情同意原则（告知选择原则）。鉴于信息隐藏与信息公开之间存在的固有矛盾，该范式主张将信息的控制权交由信息主体自行决定。在信息主体充分了解情况并被明确告知后，若其选择公开相关信息，则可在一定程度上解决隐私保护和媒介传播之间的冲突。近几十年来，包括中国、美国、欧盟、经济合作与发展组织、亚太经济合作组织在内的多个国家和地区及国际组织，都普遍采纳了这一隐私控制范式，实施知情同意原则。这一转变主要是第二次世界大战后，随着计算机和数据库等信息技术的兴起，个人隐私信息的获取、存储与处理能力显著增强的结果。在这种技术转型背景下，各国普遍的做法是采取知情同意原则，即确保每个个体都能行使知情权、同意权和控制权。这与著名的公平信息实践原则相呼应，其强调在现代社会中，信息的获取、存储和再利用是必要的，但同时也必须确保信息主体拥有一系列控制权，以维护其隐私权益。通过知情同意原则的实施，可以在保护个人隐私的同时，促进信息的合理流通和社会的知情权，实现隐私权与媒介自由之间的平衡。第二种范式是匿名化原则。这一范式旨在通过去除或修改数据中的个人标识符，来保护个人隐私。这种方法假设，通过匿名化处理的数据集不再能够识别出特定的个人。鉴于信息保密与公开之间的固有矛盾，匿名化原则旨在实现信息公开的同时，确保信息所指向的特定个体不被直接识别。通过这种方式，既满足媒介传播信息的需求，又保护个人信息不被公开泄露。匿名化手段在新闻媒体行业得到了广泛应用，同时在科学研究和艺术领域，匿名化处理也是常见的做法。追求新闻价值、科学探索与艺术表达要求充分表达内容，而匿名化则为参与其中的具体个人提供了一层保护，使他们的身份不被公开。第三种范式是个人可识别信息的处理原则。个人可识别信息指的是那些能够直接或间接识别特定个人的信息，这类信息通常具有敏感性和私密性。在媒介传播过程中，应当对个人可识别信息进行特殊处理和保护，避免将其公之于众。与此同时，那些无法定位到特定个人的信息，如非敏感的公共信息，则可以作为媒介传播的内容。通过这种方式，媒介可以在不侵犯个人隐私的前提下，传播有价值的信息。这种范式在信息传播内容上划定了明确的界限，一边是受保护的隐私信息，另一边是允许流通的媒介信息，从而实现隐私权与媒介自由之间的平衡。综上所述，三种范式共同作用于解决隐私保护与媒介公开之间的矛盾。第一种范式以信息主体为核心，赋予其对信息公开与否的控制权，从而实现个人隐私的自主管理。第二种范式着重于信息传播的方法，通过匿名化处理来保护信息中涉及的个人身份，使信息内容能够在不泄露个人隐私的前提下被公开传播。第三种范式则从信息内容本身出发，选择性地公开那些不涉及个人隐私的非个人信息，以实现媒介传播的目的。在这三种范式中，新闻媒体行业尤其倾向于采用第二种匿名化范式。相较于第三种个人可识别信息处理范式，匿名化范式能够提供更为丰富和完整的信息内容，满足新闻报道的需要。与此同时，与第一种控制范式相比，匿名化范式使得媒体能够保持对报道内容的控制权，而不必完全依赖于信息主体的同意。只有在那些确实需要信息主体亲自陈述的报道中，媒体才会征得其同意。对于普通个人而言，新闻报道并无强烈动机去公开其真实身份，因此，一般采用匿名化处理方式已足够，无需逐一征得当事人同意，从而避免过高的成本。通过这三种范式的有机结合和应用，新闻媒体在尊重个人隐私的同时，也能够有效地进行信息传播，从而较好地平衡隐私权与媒介的自由之间的紧张关系。（二）五个悖论然而，伴随平台媒介的兴起，前述三种隐私保护范式均面临前所未有的挑战，并引发了一系列悖论。本文将重点探讨五个主要的悖论。第一个悖论涉及控制范式面临的困境。控制范式基于一种假设，即每个个体都能够理性地判断哪些信息应当公开、哪些信息应当保密，从而自行作出最符合自身利益的决策。在传统媒体时代，媒介使用信息的目的、处理和传播信息的方式相对明确，信息流向的因果关系与利害关系也较为清晰，使得信息主体能够在一定程度上作出合理的预测和选择。然而，平台媒介兴起之后，情况变得复杂。平台媒介传播的形式、信息处理的方法、信息再利用的途径都变得极为复杂和不透明。即便数字平台在隐私政策中披露了相关信息流向，普通用户往往缺乏必要的时间和耐心，更不具备专业的知识背景去解读与评估这些复杂的信息利害关系。此外，用户若不同意隐私政策中的条款，往往无法使用相关服务，这使得知情同意原则在实际操作中变得名存实亡。在这种情境下，用户的选择权受到严重限制，所谓的“同意”往往意味着对平台的全面让步，一旦同意，用户就相当于将自己的隐私权益一次性转让给平台，平台则获得对用户数据的广泛使用权。这种现象引发了对知情同意原则有效性的普遍质疑。第二个悖论涉及匿名化范式在大数据时代的局限性。在传统媒体实践中，通过匿名化处理，即隐去个人身份信息，报道中所提及的个体往往难以被具体定位。然而，在当前的数字媒体环境下，网络上散布的多样化信息片段可以被大数据技术整合，进而实现对先前匿名化个体的再识别，即所谓的去匿名化。大数据技术的应用极大地增强了从大量数据中挖掘和识别个人信息的能力，即便是经过匿名化处理的信息，也可能通过数据比对、模式识别等手段被追溯到具体的个人。这种能力削弱了匿名化的保护效果，使得原本旨在保护隐私的匿名化措施变得脆弱。例如，在某数字媒体举办的竞赛中，尽管其发布了匿名化的电影评分数据集，但研究人员仍能够通过公开信息重新识别出特定的用户。数字媒介环境下的信息整合导致一种新的隐私风险，即所谓的“皇帝的新装”现象。尽管个体认为自己的隐私信息得到了匿名化的保护，但在大数据技术的透视下，这些保护措施可能形同虚设，个人隐私如同裸露在公众面前。第三个悖论涉及个人可识别信息的界定问题。传统上，我们假设可以在个人信息与非个人信息之间划出一条明晰的界限。某些信息，如个人身份细节，被认为是敏感且私密的；而其他信息，如一般性偏好或行为模式，则被视为公共且非敏感的。后者因为不包含可直接识别特定个人的数据，故被认为不构成隐私问题。例如，一个人的在线电影推荐列表，若去除了身份标识，理论上不应关联到任何具体个人。然而，在大数据技术的背景下，这一界限变得模糊。大数据的搜索和整合能力使得原本非个人化的信息，如电影推荐、搜索引擎查询记录、购物习惯，甚至家庭废水的化学成分，都可能通过数据比对和分析被追溯至特定个人。这种能力的存在，挑战了个人可识别信息的传统概念，因为理论上任何信息都可能通过数据挖掘技术与个人身份相联系。这一悖论导致一种极端情况的出现：如果所有公共信息都有可能转化为个人信息，那么个人可识别信息的概念就将失去其原有的意义。这意味着，任何被收集和处理的信息都可能被视为个人可识别信息，从而需要相应的隐私保护措施。在这种情况下，坚持隐私保护就可能要求对所有信息的采集、处理与传播施加限制，因为任何信息都可能追溯至个人。这最终会导致隐私法的适用范围无限扩大，形成一种无所不包的“万物法”。理论上，社会中的任何事物、媒介和信息都可能成为识别个人身份的工具，因此任何信息和媒介传播都需要受到隐私法的规制。这种做法将导致隐私法变得过于庞大和复杂，执行成本高昂，难以实际操作。第四个悖论涉及所谓的“被遗忘权”。每个人都有不愿回首的过往，而社会普遍存在一种自然遗忘机制，随着时间的流逝，个人的负面信息往往被自然淡忘。然而，在平台媒介背景下，这一自然遗忘机制受到挑战。数字技术的强大记忆能力使得媒介网络上的历史信息可以被无限期地保存和挖掘，导致个人的历史隐私有可能永久存在，随时可能被重新曝光。这种情形为隐私权保护增加了时间和历史的维度，从而引发了对被遗忘权的广泛关注。但是，被遗忘权的实现与媒介信息的公开性之间也存在潜在的冲突。如果每个人都要求删除网络上的不利信息，就可能导致搜索引擎等平台承担过重的负担，甚至影响其基本功能。互联网上的历史信息和公共信息本身具有重要的公共舆论功能，这些信息对于社会具有告知与警示作用。如果大量删除这些信息，可能会损害公共信息平台的功能，影响其作为公共领域一部分的角色。第五个悖论涉及信息涉他性问题。在传统的控制范式中，存在一种假设，即每个个体都能够独立地为其信息选择行为承担责任，且这些决策仅影响个体自身的利益，而不会对他人产生影响。然而，这一假设已不再成立。个人选择公开的信息可能不仅影响自身，也可能对他人，尤其是那些与其有相似特征或属于同一数据标签群组的其他未知个体，产生深远的影响。假设个体A居住在北京海淀区，习惯到某商店购物，并且是某IP的忠实粉丝。基于这些特征，平台媒介就会创建一个临时群组，并将A归入其中。当A决定购买一辆电动车时，这一行为就可能触发系统对该临时群组的响应，例如，系统可能会开始向该群组中的所有成员推送更多与电动车相关的广告。因此，A的个人信息披露行为不仅影响A本人，也可能对群组中的其他成员产生影响，导致他们接收到可能并不相关的广告内容。更为严重的是，如果A的体质使其易于患上某种特定疾病，那么A的健康信息可能会被用来修正其所在群组的参数。这可能导致依赖这些数据的第三方机构，如保险公司和信贷公司，对整个群组的成员作出不利的决策，例如拒绝提供医疗保险服务或降低信贷额度。这种现象揭示了平台媒介环境下信息涉他的复杂性，个人的信息决策与披露行为可能对其他成员的权利和机会产生实质性影响。上述五个悖论——控制悖论、匿名化悖论、个人可识别信息悖论、被遗忘权悖论以及信息涉他性悖论——共同揭示了隐私与媒介之间传统战略性平衡的瓦解。平台媒介的兴起，成为打破这一平衡的主要因素。平台媒介的发展，一方面导致信息爆炸时代的到来，另一方面突破以往的隐私保护措施，将大量先前不为人知的隐私信息挖掘并暴露于公众视野。正如前述，隐私的存在是媒介发展的基础。缺乏隐私的社会，其媒介形态也将发生根本性变化。申言之，当社会变得完全透明，传统意义的公共媒介可能将不复存在。公共媒介的核心价值在于其作为社会信息的发布者和传播者的角色，这一角色是建立在其特殊定位之上的。公共媒介相对于私人信息而言，其发布的是公共信息。它在尊重个人隐私的同时，基于这一前提制造和传播公共信息。换言之，公共媒介的“公共性”正是相对于私人信息而言；私人信息的存在乃是公共媒介存在的基础。然而，随着平台媒介的发展，私人信息与公共信息的边界逐渐被侵蚀，私人信息公共化和公共信息私人化的趋势同时出现，这种趋势正在导致公共媒介的存在意义逐渐丧失。平台媒介之所以被称为“流媒体”，是因为它们并不持有固定的媒介立场，而是根据流量需求与大数据对流量的计算来分配媒介信息，以迎合用户的个人偏好，从而形成一种私人定制的媒介传播模式。由此，公共媒体沦为私人化的“茧房媒体”，在其中，透明化的个体被封闭在由平台媒介根据个人隐私数据定制的信息环境中。因此，当社会不再有隐私，即使信息爆炸式增长，媒介的公共性却可能逐渐消失。当隐私领域消失，带来的不是公共领域的繁荣，而是公共领域的私人化，是公共领域的消亡。这一趋势带来了全新的挑战：如何在保护个人隐私的同时，维护媒介的公共性与信息的自由流通？这要求我们重新审视现有的法律、伦理和技术框架，探索适应平台媒介的隐私保护策略，以确保隐私权与媒介的自由之间的和谐共存。五、应对策略与制度想象目前，存在四种主流的应对策略，分别对应于莱斯格的“架构—规范—市场—法律”监管框架。第一种策略是以技术对抗技术的方法。这种路径主张利用先进的隐私保护技术来抵御新媒介技术可能带来的隐私侵犯风险。具体方案包括差分隐私、联邦计算和零知识证明等，其共同目标在于加强匿名化、假名化与去识别化技术。然而，技术对抗的难点在于，破坏性技术的发展往往领先于保护性技术。历史上，攻击者通常比防御者拥有先发优势，因此保护隐私的难度及成本往往高于侵犯隐私的难度及成本。第二种应对策略着眼于重塑数字时代的社会规范。在这一领域，耶鲁大学法学院巴尔金教授提出的“信息信托”概念尤为突出。巴尔金教授认为，当互联网巨头和平台媒介获得用户的信任，掌握并处理用户的隐私信息时，他们应当承担起相应的信托责任，以高标准严格要求自己，忠诚并尽职地保护用户隐私，类似于医生和律师对病人与客户的保密义务。巴尔金主张，平台媒介在接受用户的隐私信息时，应当像受托者一样，履行对信息信托者的职责和义务，从而在数字社会重建信任关系。然而，这一理念过于理想化，在现实操作中面临诸多挑战。关键的问题在于，如何确保在既有的商业模式之下，互联网巨头会遵守这些高标准规范，而不是仅仅表面规范。第三种应对策略采用市场机制和经济学的思维。该策略主张将隐私权及个人信息视作一种财产，通过产权界定的方式明确个人对隐私信息的所有权。随后，借助市场化机制，允许个人对其数据和隐私进行交易，从而通过市场供需关系来发现隐私的价值与定价。在这一模式下，个人将拥有完全的交易权利，能够与平台媒介在平等的基础上进行交易和谈判。企业若想获取个人信息，就必须支付相应的费用；若个人不愿意出售，企业则无权使用其隐私信息。这种市场化的解决方案在理论上看似公平，但实则存在市场机制固有的问题。首先，经济学中的负外部性问题在隐私交易中尤其凸显。个人隐私信息的交易可能产生广泛的社会影响，波及未参与交易的其他个体，从而产生强烈的负外部性。此外，个人信息的交易涉及复杂的社会关系和道德考量，这些都是市场化机制难以充分考虑的因素。同时，个人与平台媒介在数据交易中存在信息不对称和谈判能力不对等的问题。个人缺乏必要的专业知识和谈判能力，而平台媒介则拥有更多的信息与资源。这种不平等往往导致个人在交易中无法充分维护自己的利益。因此，尽管将隐私权财产化并借助市场化机制进行交易的思路具有一定的创新性，但在实际操作中会遭遇诸多挑战。第四种应对策略重新聚焦于法律与政府监管的手段。该策略倡导通过法律和公权力的介入来实施治理与控制。这一策略并非单纯依赖传统的法律制裁和政府管制措施，而是倡导新的治理理念，即风险预防与风险规制。具体而言，该策略强调通过各种法律工具箱，提前进行隐私风险的评估和预防，而非在隐私侵犯和数据泄露发生后才采取法律救济措施。这种方法旨在将法律保护的焦点从事后应对转移到事前事中防控，以期达到更有效的隐私保护。然而，许多研究已揭示存在普遍的监管俘获和监管套利现象。互联网巨头可以利用庞大的法务团队来规避对其商业模式产生实质性影响的监管措施。这些企业可以在表面上遵守法律，但实际上并未改变其商业模式的本质。进言之，以上四种策略仍然沿袭了平台媒介的既有商业模式，无法从根本上改变平台媒介持续收集用户数据的内在商业动机，因此，有必要超越传统的、零散的“打补丁”式解决方案，对媒介与法律的关系进行重新构想，探索更具创新性和想象力的制度方案。在此，提供两个思考路径，以期获得新的启示。其一，是将隐私法与环境法类比，借鉴工业时代环境治理的理念和方法。工业时代，石油作为最关键的资源，其开采、运输及加工过程产生的污染，尤其是石化工业污染，成为环境法关注的重点。环境法针对石化工业的两个关键环节制定了相应的法律规制：一是针对石油运输过程中的泄漏事故，采取“污染者负担”的原则，要求污染者承担治理和恢复的责任；二是针对石化加工与生产过程中产生的温室气体排放，探索通过碳税、碳排放交易以及碳金融市场等经济手段来应对全球变暖和温室效应问题。将这一思路类比于隐私法领域，可以发现，在数字时代，个人隐私和数据的重要性堪比工业时代的石油。隐私的泄露与滥用，如同环境污染，对个人及社会造成严重的负面影响。因此，隐私法可以借鉴环境法的治理经验，探索更有效的隐私保护机制。例如，可以探讨建立一种“隐私泄露者负担”的原则，要求造成隐私泄露的平台媒介承担相应的责任，采取必要措施恢复信息环境的原状。同时，针对大规模数据收集和处理过程中可能产生的隐私风险，可以借鉴碳中和、碳税与碳排放交易的概念，探索建立隐私中和、隐私税、隐私权交易等经济激励机制，以促进隐私保护和数据使用的平衡。此外，还可以考虑建立全球性的隐私金融市场，通过市场机制来优化隐私资源的配置，实现隐私保护的社会成本最小化。其二，探索通过互联网技术架构的革命性创新，改变平台媒介的主流商业模式。当前，万维网以网页为中心的传统技术架构并没有将应用程序与数据分离开，这导致用户数据被分割在不同网页（其背后是不同平台媒介）而难以开放共享，这带来的直接后果就是对于用户隐私的全面侵犯。万维网的发明人伯纳斯·李将此种情况形象地比喻为数据竖井（Silos）。为了从根本上改变平台媒介收集用户数据并打造数据竖井的行为动机，伯纳斯·李发起了索利得（Solid）开源项目，该项目采用创新的技术路径，旨在将用户数据的存储与服务提供的应用分离开来。在索利得框架下，用户的数据被集中存储在个人控制的“数据仓”（Personal Online Data Store）中，用户可以自主决定哪些应用程序能够访问这些数据。这种模式的转变，意味着平台媒介的商业动机将从收集与控制用户数据，转变为提升信息质量和媒介创新。隐私侵犯、虚假新闻等互联网乱象得以从根本上得到解决。一言以蔽之，未来的法律和媒介都需要探索新的制度可能性，推动隐私与媒介之间新的生态平衡关系的重建，为建设一个更加健康、可持续发展的数字社会提供支持。

## 罗平汉：邓小平为开创中国特色社会主义作出历史性贡献
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155249.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:19:59 +0800

 > 邓小平同志将“改革”、“开放”融为一体，使得改革开放成为人民群众耳熟能详的词汇，更成为一种解决问题的策略与途径，为我国社会主义现代化建设注入强大动力与活力。邓小平同志与中国的改革开放事业紧紧联系在一起。他倡导、组织和领导的改革开放，使中华民族进一步赶上时代大潮，为我国社会主义现代化建设提供强大动能，成为决定当代中国命运的关键一招。邓小平同志是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师、中国特色社会主义道路的开创者，为中华民族伟大复兴作出重要贡献。作出改革开放重大决策新中国成立后，由于当时特殊的社会历史背景，为确保社会主义革命与建设顺利进行，我国建立起计划经济体制。历经20余年的社会主义建设，我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。然而，计划经济体制暴露出的局限性，一定程度上抑制了生产单位和生产者的积极性与自主性。此外，西方国家的包围封锁政策，使我国难以进行正常的对外经济文化交流，进一步加剧我国与国际社会的隔阂。诸多因素共同作用，拉大了中国经济、科技等领域与世界发达国家的差距。促进国家强盛和民生改善，是中国共产党人矢志不渝的使命追求，亦是邓小平同志选择马克思主义信仰的原始动力。他多次强调，贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。如何使国家快速富强起来，使人民生活水平尽快提高，始终是邓小平同志深切关注并反复思考的问题。经过长期深入思考，他认为要加快现代化建设进程，不但要实现党和国家工作重心的转移，而且必须对原有体制机制进行改革。1978年的真理标准问题大讨论，使邓小平同志深切感受到解放思想的重要性，也坚定了他对内改革、对外开放的决心。在为党的十一届三中全会做准备的中央工作会议上，他号召全党“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看”，“正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施”，并强调“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送”。“开放”这个词并非邓小平同志的发明，但把对外开放作为一项基本国策，他做出了重要贡献。他曾说：“中国的经济开放政策，这是我提出来的。”1978年10月10日，他在会见德意志联邦共和国新闻代表团时指出，中国在历史上对世界有过贡献，现在是我们向世界先进国家学习的时候了。在客人问到中国实行开放政策是否同过去的“传统”相违背时，他说：“我们的作法是，好的传统必须保留，但要根据新的情况来确定新的政策。”此后，他对开放的重要性和必要性有过多次深入论述：“所谓开放，是指大量吸收外国资金和技术来加速我国的四个现代化建设”，“我们除了吸收国际资金、先进技术外，还要学习国际上的管理经验”；“一个对外经济开放，一个对内经济搞活。改革就是搞活，对内搞活也就是对内开放，实际上都叫开放政策”。邓小平同志将“改革”、“开放”融为一体，使得改革开放成为人民群众耳熟能详的词汇，更成为一种解决问题的策略与途径，为我国社会主义现代化建设注入强大动力与活力。随着改革开放深入推进，改革开放的理念日益深入人心，得到全社会广泛认同，成为一股不可阻挡的时代潮流。改革开放的总设计师党的十一届三中全会作出把党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上来的重大决策，为改革开放的顺利推进提供组织保证。在改革开放的历史进程中，邓小平同志总是在关键历史节点上为我们指明前进方向，鼓舞全党全国人民坚持改革开放的信心与决心。改革事业以农村改革为发端。党的十一届三中全会作出关于加快农业发展的决定，提出要尊重生产队的自主权，充分关心农民的物质利益，启动农村改革。1979年春，各种形式的生产责任制在全国各地广泛兴起。安徽、四川等地一些生产发展较缓慢的生产队，自发搞起包产到组和包产到户。包产到户出现后，党内就其姓“资”还是姓“社”问题存在不同意见。何去何从之际，邓小平同志明确指出：“有的同志担心，这样搞会不会影响集体经济。我看这种担心是不必要的。我们总的方向是发展集体经济”，“总的说来，现在农村工作中的主要问题还是思想不够解放”。他的表态，极大推动包产到户的发展。此后，以包产到户、包干到户为基本特征的家庭联产承包责任制在全国农村普遍推行。农村改革的成功有力推动城市经济体制改革措施的出台，如逐步扩大企业自主权，把一部分中央和省、自治区直属企业下放给地方管理，实行政企分开，进行城市经济体制综合改革试点等。改革向前推进的同时，开放也有重大突破。1980年5月，党中央决定在广东深圳、珠海、汕头和福建厦门设立经济特区。8月，全国人大常委会批准《广东省经济特区条例》。在全国各地建设大军艰苦努力下，深圳、珠海这样曾经落后的边陲小镇，迅速变成高楼矗立、初具规模的现代化城市，成为引进外资、先进技术的前沿地区和我国对外开放的窗口。然而，经济特区建设并非一帆风顺。随着特区大量“三资”企业兴办，社会上出现特区姓“资”还是姓“社”的议论。为此，邓小平同志于1984年初特地前往深圳、珠海、厦门和上海视察。通过考察，他心里有了底，认为“路子走对了”。为表示对经济特区的肯定，他先后为珠海、深圳、厦门三个经济特区题词：“珠海经济特区好”、“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的”、“把经济特区办得更快些更好些”。1984年5月，党中央决定进一步开放大连等14个沿海城市，提出逐步兴办经济技术开发区；1988年设立海南省，全省成为经济特区。我国形成多层次、有重点、点面结合的对外开放格局。20世纪80年代后期，我国经济遇到很大困难。国内方面，价格闯关没有成功，一度出现比较严重的通货膨胀，不得不继续开展治理整顿；国外方面，以美国为首的西方国家采取所谓制裁。在这种情况下，如何推进改革开放，特别是使中国经济不出现大的滑坡，是邓小平同志极为关心的问题。1992年1月18日至2月21日，他前往武昌、深圳、珠海、上海等地视察，一路发表重要讲话，即南方谈话。他强调，要坚定不移地全面贯彻执行党的基本路线，解放思想，实事求是，大胆尝试，排除各种干扰，抓住有利时机，深化改革，扩大开放，加快经济发展，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向前进。南方谈话之后，中国迅速掀起改革开放的新一轮热潮。邓小平同志指出，“改革是社会主义制度的自我完善”。因此，他始终强调改革开放的社会主义方向，一再告诫人们改革开放是为了加强中国共产党的领导、巩固社会主义制度。为保证改革开放沿着正确方向前进，他强调，必须坚持四项基本原则，没有这“四个坚持”，特别是党的领导，什么事情也搞不好；在改革开放中必须旗帜鲜明反对资产阶级自由化，在坚持四项基本原则问题上必须毫不含糊，从而确保中国的改革开放始终在正确道路上前行。邓小平同志总结出一整套改革开放的方法论。比如，改革的方针是胆子要大，步子要稳；“对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决”；“改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革和相应的其他各个领域的改革”，各方面的改革要相互配合、协调；必须尊重实践，尊重群众的首创精神，不搞无谓的争论，“允许看，但要坚决地试”；必须处理好改革、发展、稳定的关系，坚持在三者的统一中不断前进，即“改革是中国发展生产力的必由之路”，“压倒一切的是稳定”，“发展才是硬道理”；以“三个有利于”——是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平，作为判断改革开放得失成败的标准；等等。这些简明扼要又内涵深刻的重要方法论，对改革开放具有长远指导意义。开创中国特色社会主义习近平总书记指出：“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”没有改革开放，就没有中国特色社会主义，中华民族就难以实现伟大复兴。邓小平同志强调，中国的改革开放“既不能照搬西方资本主义国家的做法，也不能照搬其他社会主义国家的做法”，“我们碰到的问题世界上其他国家没有过，从外国找不到解决的答案。历史不同，问题也不同，外国经验不可照搬，只能靠自己实践”。因此，我们的改革开放“要根据社会主义国家自己的实践、自己的情况来决定改革的内容和步骤”。在党的十二大开幕词中，邓小平同志明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这既是从改革开放实践中得出的重要结论，也是改革开放必须遵循的基本原则。改革开放是以邓小平同志为代表的中国共产党人，运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的典范。在深入剖析中国国情及全球发展态势基础上，邓小平同志创造性提出“中国式的现代化”及“中国式的四个现代化”重要命题。他进一步将中国式的现代化第一阶段目标设定为小康，并制定具有里程碑意义的“三步走”发展战略，为人民群众提供了可明确感知的发展目标。要推进和实现中国式的现代化，改革开放就成为必由之路。因此，改革开放为中国式的现代化注入强大发展动力，中国式的现代化也为改革开放指明目标方向。作为改革开放总设计师，邓小平同志在党的十一届三中全会以来一直思考一个重大问题：什么是社会主义、怎样建设社会主义。他认为这是一个必须回答而且必须回答好的问题。他指出：“不解放思想不行，甚至于包括什么叫社会主义这个问题也要解放思想。”随着改革开放深化，人们对我国所处社会发展阶段的认识也日渐清晰，逐渐认识到中国的社会主义还处于初级阶段。1987年8月29日，他在会见外宾时明确提出：“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”随后召开的党的十三大，系统阐述社会主义初级阶段理论，制定党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。改革开放是解放思想的结果，又推进思想进一步解放。在改革开放过程中，邓小平同志敏锐觉察到中国原有计划经济体制弊端，强调要更好发挥市场作用。改革开放之初，他就提出：“说市场经济只存在于资本主义社会，只有资本主义的市场经济，这肯定是不正确的。社会主义为什么不可以搞市场经济，这个不能说是资本主义。我们是计划经济为主，也结合市场经济，但这是社会主义的市场经济。”之后，他对计划与市场的关系有了进一步思考。他在南方谈话中指出：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”根据邓小平同志关于计划与市场关系的系列论述，党的十四大确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。社会主义市场经济体制的确立，激发出前所未有的活力，经济迎来长期快速增长。习近平总书记指出：“中国发展的实践证明，当年邓小平同志指导我们党作出改革开放的决策是英明的、正确的，邓小平同志不愧为中国改革开放的总设计师，不愧为中国特色社会主义道路的开创者。”对历史最好的继承，就是创造新的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化，带领全国人民砥砺奋进、开拓创新，取得全面建成小康社会的伟大胜利。党的二十大提出，党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党的二十届三中全会深入分析推进中国式现代化面临的新情况新问题，科学谋划进一步全面深化改革的总体部署，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供了根本遵循。随着中国特色社会主义不断发展，我们的制度必将越来越成熟，我国社会主义制度的优越性必将进一步显现，我们的道路必将越走越宽广。作者单位：中共中央党校（国家行政学院）党史教研部

## 梁鹰：新中国行政立法的成就与启示
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155248.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:18:22 +0800

 > 深入研究和总结我国行政法律体系建设的成功经验，坚持和发展我国行政法律制度建设的显著优势，是推进中国特色社会主义法治体系创新发展的必然要求，也是新时代坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，高质量推进行政立法工作的应有之义。

## 方立天：中国佛教哲学的基本理念
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155247.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:15:06 +0800

 > 结合21世纪发展趋势来审视，我们认为中国佛教哲学适应人类社会需要的理念是比较多的，其中最为重要的是以下几个基本理念。（一）缘起佛教有一个专门的颂，称为“法身偈”，常刻在佛像、佛塔的内部或基座上，内容是：“若法因缘生，法亦因缘灭；是生灭因缘，佛大沙门说。” “佛大沙门”是对佛陀的尊称。这是宣扬宇宙万法依因缘而生灭，包括物质方面的外境与精神方面的心识，都由“缘”即原因或条件的和合而生起，缘集则法生，缘去则法灭。这是缘起论的基本思想。缘起是佛教最基本的观念，最根本的教理，显示佛教对宇宙与人生、存在与生命的根本看法。缘起思想是佛教的具体教说和重要理念，如因果、平等、慈悲、中道、圆融等的哲学基础。换句话说，佛教的各种具体教说和重要理念都是缘起思想的展开。缘起论有别于无因论、偶然论、神造论和宿命论，是对宇宙万物的生成演变和世界的本来面目的比较合理的论说。缘起论是佛教独特的世界观，是佛教区别于其他宗教、哲学的最大特色和根本特征。佛教缘起思想自身包含着两个重要的理念，这就是“关系”和“过程”，缘起思想是一种关系论、过程论的世界观。《杂阿含经》卷10云：“此有故彼有，此生故彼生。……此无故彼无，此灭故彼灭。” “此”和“彼”是在互动关系中构成的不可分割的整体，也就是说，任何一个事物都是在众多条件的规定下，在一定关系的结合中，才能确定其存在。事物不能自我形成和孤立独存；事物在关系中确定，在关系中存在，事物是关系的体现。《杂阿含经》卷12说：“譬如三芦，立于空地，辗转相依，而得竖立。若去其一，二亦不立；若去其二，一亦不立。”这是说，由相依互存而得缘起，缘起就是因缘条件的相依互存，就是不同条件组成的相依互存的关系。这种缘起事物是关系的思想，包含了事物是和合共生的理论、互相联系和同一整体的理念。中国佛教进一步发展了缘起论，如天台宗的“性具”说、“十界互具”说，华严宗的“性起”说、“事事无碍”说、“一即一切，一切即一”说，都强调一事物与其他事物之间是互相涵摄而不碍的，事物之间是共同为缘的缘起关系。从理论思维层面而言，这是对宇宙共同体原理的朴素而天才的猜测。缘起是一种关系，也是一个过程。事物既然由原因或条件的组合而生起，是缘集则成，缘去则灭，也就是说，缘起是一个过程。佛教认为，由于宇宙万物是缘起，因此都有生、住、异、灭四相，是一个不断变异的过程。人也同样，处在生、老、病、死和生死流转的过程之中。应当承认，这种过程理念包含了运动、变化、发展的思想，应视为辨证思维的表现。（二）因果缘起讲因缘和合而生起“果”，缘起法所说的也就是因与果的关系。能生结果者为原因，由原因而生者为结果。就时间言，因在前，果在后，是因果异时；就空间言，如上面讲到的束芦相倚，是因果同时。因果是在前后相续的演变中，彼此关涉的和合中存在。有原因必有结果，有结果必有原因。一切事象都依因果法则而生灭变化。这种因果律是佛教用来说明世界一切事物相互关系的基本理论。基于缘起法则，佛教进一步阐发了因果报应的思想，以解说各类众生的身心活动（“业”）与结果的关系。这种思想，在伦理方面就展示为善有善报、恶有恶报，即善因乐果、恶因苦果之说。这一学说为广大信徒的去恶从善的道德修持提供了坚实和有效的思想基础。佛教认为，众生的身心活动不仅会给自身的生命带来果报，而且还会为生命生存的空间、环境带来果报，由此又把果报分为“正报”和“依报”两类。所谓正报是指依过去的业因而招感得的众生的身心，即具体的生命存在，是直接的果报主体，正体。所谓依报是，指依过去的宿业而招感的众生生命存在所依止的外物、环境，包括衣物、房宅、国土、山河，以至整个环境世界。简言之，正报指众生，众生世间；依报指众生所依托的处所，即国土世间。与依报相关，佛教还认为，时代背景、生活环境、国土、山河等是多数众生所共同招感的果报，称为“共报”。佛教的这些果报思想，表现了对主体世界与客体世界、主观世界与客观世界相互联系的缘起关系的洞察、体认，表现了对种种众生共同活动的结果的关注，表现了对自然环境、生活环境、生态环境的关怀。天台宗人还从修持实践的角度，提出“因果不二”说，宣扬在因位的人与在果位的佛，在本质上并无差别，鼓励凡夫修持成佛。又提出了“依正不二”说，认为就佛来说，佛身是正报，佛土是依报，佛身与佛土不二，正报与依报不二，两者共摄“一念三千”，而归于一心。这是从境界论的层面，阐发理想人格、神格与理想境界的一致性。（三）平等佛教是宣扬和提倡平等的宗教，其平等的涵义概括起来有四个层次：（1）人与人之间的平等。《增一阿含经》卷37云：“我法中有四种姓，于我法中作沙门，不录前名，更作余事，犹如彼海，四大江河皆投于海而同一味，更无余名。”认为古印度社会的婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗“四种姓”应是平等的，反对以种姓、等级论人的贵贱高下，强调以道德的高低、智慧的深浅论人的成就大小，主张提升道德、智慧的修持素质以进入人生理想境界。佛教的四种姓平等的主张，体现了人权平等的思想，是古印度佛教反对种姓歧视和阶级压迫的特殊的人权运动，是与现代社会的人权平等的要求相一致的。（2）众生平等。众生，指有生命的存在。佛教通常以十界中佛以外的从菩萨到地狱的九界，尤其是从天到地狱的六道为众生。佛教认为不同众生虽有其差别性，但众生的生存、生命的本质是平等的，还特别强调一切众生悉有佛性。《涅槃经》称：“一切众生悉有佛性。一阐提人谤方等经，作五逆罪，犯四重禁，必当得成菩提之道。须陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿罗汉人、辟支佛等，必当得成阿耨多罗三藐三菩提。”从理论上肯定一切众生皆有佛性，即在成佛的原因、根据、可能性上是平等的。佛教讲众生虽以人类为重点，但众生平等的思想则是对人类中心主义的警告和排斥。（3）众生与佛的平等。佛教宣传生佛不二、生佛一如的思想，认为众生与佛在本质上都具足真如佛性，迷妄的众生并不灭其真如佛性，觉悟的佛也不增加其真如佛性。就同样具有成佛的可能、基础这一意义来说，众生与佛是平等不二的。这与有的宗教视人神为二，称人是神所造成或从神流出的说法是迥异其趣的。（4）众生与无情的平等。“无情”，即无情感意识，不具精神性的东西，如中国佛教天台宗就宣扬“无情有性”说，认为草木花卉、山川大地都有真如佛性，大自然的花香树绿、风动水流，都是佛性的体现。在同样具有佛性这一点来说，无情之物与众生并无本质区别，彼此是平等无二的。应当说，这是对自然界生物和无生物的尊严的确认，是对自然界万物的敬重、悲切和摄护。佛教的平等观是基于缘起的学说，是建立在因果平等思想上的。众生与佛同具真如佛性，是在成佛的原因方面平等；众生与佛都能成就佛果，进入最高理想涅槃境界，是在结果方面的平等。众生与佛因果平等，无有差别。佛教的这一因果关系平等思想是就可能性而非现实性，就可然性而非已然性而言；是为其解脱论提供理论根据的。佛教的平等观体现了生命观、自然观与理想价值观的统一。佛教强调宇宙一切生命的平等，关爱生命，珍惜生命，尊重生命；又主张无情有性说，敬畏自然，珍爱自然，摄护自然；还宣扬众生与万物以解脱为终极目标，以进入清净、美妙、庄严的佛国净土为最高理想。这都表现了佛教平等观意义的广泛性、普遍性和神圣性。近现代平等观重视天赋人权的平等、人在法律面前的平等，这与佛教提倡人在解脱方面的平等，实可构成互补的关系。由此看来，晚清间康有为、谭嗣同等人，高举佛教平等大旗，推行变法维新运动，也绝不是偶然的。（四）慈悲佛教在缘起、平等的理念基础上，认为在宇宙生态大环流中，一切众生可能曾经是我们的亲人，山河国土则是我们生命的所依，我们应当怀着平等的心态，报恩的情愫，慈悲的心愿，给予众生以快乐，拔除众生的痛苦。慈悲就是对众生的平等、深切、真诚的关怀和爱护。佛教宣扬“三缘慈悲”的思想，把慈悲的对象定为三种，进而归结为三类慈悲：悲有三种：一、众生缘悲，缘苦众生，欲为济拔。……观诸众生十二因缘生死流转，而起悲心。……二、法缘悲，观诸众生俱是五阴因缘法数，无我无人，而起悲心。……三、无缘悲，观诸众生五阴法数毕竟空寂，而起悲心。……慈亦有三：一、众生缘慈，缘诸众生，欲与其乐。二、法缘慈，缘诸众生但是五阴因缘法数，无我无人，而起慈心。三、无缘慈，观一切法毕竟空寂，而起慈心。这是相对地分别以众生、诸法和空理为对象而起的三类慈悲，是奠立在缘起性空思想基础上的慈悲分类。在三类慈悲中，以“无缘慈悲”为最高的类别。《大智度论》卷40云：“慈悲心有三种：众生缘、法缘、无缘。凡夫人，众生缘；声闻、辟支佛及菩萨，初众生缘，后法缘；诸佛善修行毕竟空，故名为无缘。”佛教提倡的“无缘大慈”、“无缘大悲”，是对对象不起区别的绝对平等的慈悲，是体悟真如平等的空理而生起的慈悲。慈悲是佛教的特殊理念，它与有些流派提倡的仁爱、博爱相通又不尽相同，慈悲是不受等级、阶级的限制的，也是排除狭隘的偏私性的。佛教的慈悲还富有实践性，重视对人的关怀、对人间的关怀、对社会的关怀，由此而大力从事社会福利、民间公益事业，在历史和现实社会中都发挥了滑润剂的作用，为弱势群体，为下层劳苦大众缓解了困难，减少了痛苦，带来了希望。（五）中道这是超越有无（空）、一异、苦乐、爱憎等二边之极端、偏执，而不偏于任何一方的中正之道。中道是佛教的根本立场和基本特色。释迦牟尼反对婆罗门教的神我说，在理论上提出“此有彼有，此生彼生”，“此无彼无，此灭彼灭”的缘起法则，由此而强调“离于二边，说于中道”，也就是依缘起说不有不无，不一不异，不常不断，不来不去。在实践上，释迦牟尼提出“八正道”，既反对快乐主义，也反对苦行主义，提倡不苦不乐的中道行，即人的思维、言语、行为、意志、生活等，都应当合理适度，持中不偏。空与有是佛教对宇宙人生的两种基本看法，佛教教法可以说不出空、有二义，在释迦牟尼后，佛教内部逐步演化为空有两宗。在小乘佛教，俱舍一系是有宗，成实一系为空宗。大乘佛教也分为两大系统，中观学派为空宗，瑜伽行派是有宗。空有两宗都认同缘起性空的基本理论立场，只是随着这一基本理论的展开，相对而言，空宗比较强调诸法性空的一面，有宗则比较强调诸法作为缘起现象的有的一面。关于空的论定，是基于缘起说。由于万法是缘起的，是在关系中确定的，因此是“无我”性，即没有自性，没有实体性，也就是本性、本质是空的。这是空的本义。与此相联，万法既然是在关系中确立的，也必然是一个互动的变化过程，具有“无常”性，生灭无常，也是空。由此也可以说，由缘起而性空，缘起即性空，缘起与性空是同义语。由此又可以说，由缘起而性空，空是否定构成万法的恒久的实体存在，否定万法的实体性。这是对万法无自性、无实体状态的表述，空不是纯然虚无。空是空却、排除对实体的执著，空本身不是实体。中观学派讲空，还含有否定一切成见、定见的意思。在中观学派看来，一切分别、见解都是相对的，是不可能符合绝对的最高真理的。就道理来说，空是一种理，是最高的绝对的真理，体悟、把握空理，具有空智，就进入空境，即理想的寂灭境界。空大别为人空与法空两种。人空又名我空，是主体的人无自性；法空，是客体的法无自性。关于诸法有无实体问题，即对缘起与实有、事物与自性、现象与本质的联系与区别的看法，是一个非常复杂的问题。虽然从整体来说，佛教各派都认同缘起性空说，但是部派佛教的说一切有部就主张法体恒有，在一定意义上承认事物存在的各种要素的实在性。大乘瑜伽行派提出诸法的遍计所执、依他起和圆成实三性论，认为在依他起性的诸法之外，另有圆成实性的真如实体。中国佛教天台宗、华严宗认为依他起性的诸法之相与其所依的实体是统一的，诸法即实相，排除在诸法之外另有实体之说。天台宗、三论宗又有小乘佛教主“析空”与大乘佛教主“体空”之说。析空是指分析事物的构成要素，最后从中找不到该物自己，该物并无实体存在，只是假名，是空。体空是不对事物进行析散，而是认定当体性空。中国佛教学者肯定体空说优胜于析空说。与从缘起法的本质一面论定空不同，从缘起法的现象一面论定则是有。诸法都是依因仗缘而生，表现为千差万别、纷纭繁杂的现象。这些现象呈现在人们的面前，且在时空中各有其独特形相和持续性质，并产生特定的作用和影响，这是有。有与空（无）对扬，表示现象、存在之意。佛教对于有，还作假有、实有、妙有的区分。假有是指虚假不实的有，是虚假地施设种种名相以指述具体事物。通常所讲现象世界，都属于假有。实有是真实的有，说一切有部主“三世实有”，瑜伽行派则持诸法实性常存，两者的实有意义也并不相同。至于妙有，有的佛教学者以实有真如本体为妙有，有的佛教学者则以破除执著空后所见的不空为妙有。从上述可知，就缘起法的现象一面看是存在，是有，就缘起法的本质一面看是非存在，是空（无）。有与空是对一事物的两面看法。一切现象的有，当体即是空；空是现象有的空，离有以外没有空。智顗说：“一色一香，无非中道。” “一色一香”即一草一花。一切平凡事物，都体现着最高真理的中道。智顗又说：“中以不二为义，道以能通为名。”中道是远离对立状态，远离有（常）空（断）二边，契合有空不二的最高真理。中道是不偏不倚的正见，有见（常见）与空见（断见）是偏狭的边见。中道是要排除有空二执的谬误见解。如有见会陷于灵魂不灭说，空见则会堕于诸法皆无的虚无主义，以致破坏佛法，危害更大。中道说要求看到现象与本质两方面，确立两端不离不二的思维框架，这是提倡两点论，不走极端，重视观察事物的全面性，防止片面性，包含了辨证思维的合理因素。（六）圆融在缘起、中道的理论基础上，中国华严宗和天台宗都着重阐发圆融的理念。华严宗宣扬本质与现象、现象与现象的圆融无碍，天台宗则宣扬空、假、中三谛同时成立，即空即假即中，互相融合。圆融是中国佛教宇宙观和真理观的重要理念，同样是提倡相容和谐、调和适应的方法论基础。圆融要求尊重事物的不同因素，尊重差异各方的共存共荣。按照佛教圆融观来看待世界，世界是一个丰富多彩的、多元化的统一整体。按照圆融理论，各个国家、各个民族的不同文化并无高下之分，也并不存在相互冲突的必然性，各自不同的文化特性，都应获得尊重，我们认为，当前地区一体化和经济全球化迅速发展，保护各个国家和民族的不同文化特性尤为重要，这是建设和谐世界的要素之一。中国佛教在流传过程中，不仅融入了中国传统文化之中，而且又保持了自身的特质，成为中国传统文化儒、道、佛三大组成部分之一。中国佛教内外部圆融成功实践的经验也值得总结、阐扬。中国佛教内部的圆融，主要表现为，一是教相判释，二是中印异质文化融合，三是诸宗合流。教相判释即判教。佛教经典浩如烟海，且又大小乘不同派别的学说混杂一起介绍过来，在教义内容上多有不一致之处。中国佛教各宗派普遍采用判教方式，把各经典加以综合、融通，依说法的时序、对象、内容和形式的不同进行排列，成为一种顺序过程，而不致产生矛盾。关于中印文化，印度佛教追求未来，重在来世的安顿，中国文化奉行忠、孝、仁、义之道，重在现实的关照，两种文化的基质不同。而中国佛教运用中道圆融精神，使两者互相融合，成功地实现了佛教中国化的整合。又与判教学说相适应，唐代以后各个宗派之间融合倾向也日益增强，先是实现禅教一致，次是各宗与净土的合一，再是以禅净合一为中心的各派大融合，这也是中国佛教历久不衰、没有被边缘化的重要原因。中国佛教外部的圆融，表现为与中国社会政治、伦理道德、价值观念、信仰习俗等多方面的融合会通。如佛教鼓吹“仁道”的政治，宣扬佛教的存在需要“国主”的支持。佛教主动调整有违中国伦理道德的话语，宣扬孝顺父母，尊敬君主，以求与中国伦理道德观念相协调。佛教综合因果报应论与中国固有报应观念，提出新的生死价值观，并结合中国平民的习俗与需要，结构以观音、弥勒等菩萨信仰为重点的神灵崇拜体系。佛教与中国固有文化的圆融，也可以说集中表现为与儒、道的圆融。佛教与儒、道有冲突有融合，但融合是主要的。相对而言，佛教与儒家的融合重在伦理道德层面，而与道家的融合则重在哲学理念层面。最值得注意的是，佛教不断提出儒、道、佛三教“同源”、“一体”、“一道”、“一致”、“合一”等说法，并把三教合一定位在心性上面，强调儒、佛、道三者是名，三者的心是实，心是成就儒、佛、道理想人格或神格的根据，因三教的心有其共同之处，心也就成为三教合一的融会点，进而“不昧本心”就成为三教的共同宗旨。佛教揭示与儒、道圆融的中心是心性论，这对于认识中国佛教乃至中国哲学、文化的特质，都有重要意义。摘自《中国佛教哲学的现代意义》，注释从略。

## 刘仁文：论责任
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155246.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:13:49 +0800

 > 作者: 刘仁文，中国社会科学院法学研究所研究员、中国社会科学院大学法学院教授。来源：本文为2024年9月13日在中国社会科学院大学法学院2024级开学典礼上的发言。尊敬的各位领导、老师，亲爱的各位同学、家长：大家好！时维九月，北京正进入最美的秋季，我们在这里举行开学典礼，欢迎中国社会科学院大学法学院全体本科、硕士和博士新同学，我很荣幸，作为教师代表，在这里发个言。在咱们今天所在的社科大良乡校区，从南门进来，会看到一块醒目的刻有“责任”二字的石头。我每次从这块石头路过，都会被“责任”二字所吸引，有时还会引发一些联想。今天，我就围绕“责任”这个主题和大家做些分享，也希望通过教学相长、师生共勉，对我本人活到老、学到老、反思到老有所助益。责任是什么？简单说，?责任就是一个人或一个单位对其行为所应承担的义务和担当，它在本质上强调每个人、每个单位要做好自己分内的事，从职业上、道义上、法律上承担起自己对单位、家庭乃至国家、社会和人类的承诺。梁启超先生有言曰：“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也”，强调认识自己的责任、履行自己的责任之重要。请注意，这里的“大丈夫”是不分性别的，它更多地代表了一种理想人格，即孟子所谓的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”我们都还记得《泰坦尼克号》那部电影吧，在那场真实的海难悲剧中，船上2000多人有2/3以上不幸遇难，其中有许多与“责任”有关的细节，例如，船长、船员本来比乘客更有条件逃生，但他们却始终坚守岗位，把生的机会让给别人；船上有一个亿万富翁阿斯特四世，他问负责救生艇的官员可否陪同正怀着身孕的妻子上艇，在听到对方说“妇孺先上”后，他就回到甲板，也没有去找与他是朋友的船长开“后门”，直到最后轮船沉没......对此，《永不沉没》一书的作者阿兰巴特勒感叹道：“这是因为他们生下来就被教育：责任比其他更重要。”韦伯曾经指出，一个人对天职负有责任乃是社会伦理中最具代表性的东西。如果说教书育人是我们老师的天职，那么各位同学的天职是什么呢？我想，就是君子务本，充分利用好在校的时光，把自己的专业学好，把自己的人品塑造好，把自己的身心健康建设好，待到自己走出社科大校园时，真正拥有“今天我以社科大为荣，明天社科大以我为荣”的自信和底气。为此，我谈以下几点建议：首先，坚信行动哲学能产生奇迹。开头很重要，要有从今天做起的紧迫感，立即行动起来，拿出科学的方法，把自己各方面规划好，然后以“做任何事情都要有一股子干劲”的精神持续往前。日拱一卒，集跬步以成千里，坚持就是胜利。只管耕耘，莫问收获，自然而然，不知不觉，就一定会有所收获。人不要去与别人比，要与自己比，这样标准明确，不致心慌意乱，只要做到今天的你比昨天的你有进步、明天的你比今天的你有进步，这就够了、值了。其次，拥有一颗感恩之心。大科学家爱因斯坦曾说：我每天上百次地提醒自己，我的生活依赖着许许多多别人的劳动，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受着的东西。任何一个单位、一所学校、一个集体都不可能尽善尽美，都有自己的优势，也都会存在这样那样的不足，怎样看取决于我们的心态。如果我们能多从正能量去看，多怀一份感恩之心，学习和工作起来就会更加身心愉悦。社科大作为一所新型大学，法学院作为一所新型法学院，自然还有这方面或那方面的不足，但它作为党中央寄予厚望、背靠中国社会科学院的一所“国之大者”的大学，肯定也有自己的一些优势，相信大家会慢慢体会到。希望同学们怀揣强烈的集体荣誉感，正确处理好群己关系，融入集体，爱自己的老师，爱自己的同学，在共同体中找到力量，施展自己才华抱负的同时，也为集体争光，这样就能个体和集体互相成就，实现1&#43;1大于2的效果。第三，确保自己的身心健康。锻炼身体特别重要，这么好的操场、这么好的后花园、这么好的环校园步行路，请大家不要浪费了。苏轼曰：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”每天哪怕学习再忙，我相信都能从手机上挤出一点时间，到操场去跑跑步，不用多，半小时就可以出汗，坚持下来就会有效果。我们搞法学的身体好、健康长寿有多重要，我举个例子，2019年建国70周年和今年建国75周年，法学界两位获颁“人民教育家”国家荣誉称号的高铭暄先生和张晋藩先生都是年逾90后才获得这一殊荣，而且至今仍耕耘在教学科研的园地里。如果他们没有一个好的身体，只怕早就淡出了人们的视野。据我所知，这两位先生在锻炼身体、调整心态方面都有一套自己持之以恒的做法。第四，使自己成为一个有情怀、有信仰的人。如果说学好专业知识是将来安身立命、报效祖国的基础，锻炼好身体是保障，那么对于我们法律人来说，还有一项无比重要的修炼，就是要培养自己对法治的信仰、对规则的尊重，为此，要呵护好自己的良心和良知，牢记“善良的心是最好的法律”。近年来，耳闻目睹许多法律人走上贪污受贿、贪赃枉法等违法犯罪道路，深感这是法学教育的耻辱！去年第一期《法学杂志》扉页的“法学人物”栏目对我有个简介，其中“学者感悟”那句话引起很多人的共鸣：“人除非到闭上眼，否则即使前面是完美的，也可能在最后一刻身败名裂。法律人与从事文史哲研究的人相比，离权力更近，面临的诱惑更多，风险更大，需要时时警惕，如履薄冰！”最后，要经常保持反思。台湾大学有一座著名的的傅钟，是为纪念前校长傅斯年先生而建的，傅氏有句名言：“一天只有21小时，剩下3小时是用来沉思的”，因此这座傅钟每天只敲21响，为的是提醒台大的学生，应该把每天读书、睡觉、做事的时间限制在21小时之内，剩下3小时用于反省自己的思想和言行。其实，孔子早就指出过君子和小人在对待责任上的不同态度：“君子求诸己，小人求诸人”，说的是君子遇到问题会从自己身上找原因，自我反省，主动承担责任并努力提升自己；而小人则往往把责任推给别人，总是抱怨和指责他人。如果我们能养成“吾日三省吾身”的好习惯，我相信对自己、对周围的人都只有好处。以上几点，我自己也未必就做得有多好，有些与其说是经验，不如说是教训。我喜欢用“朝闻道，夕死可矣”“不怕开始晚，就怕不开始”来自勉，因此也要感谢今天的开学典礼为我提供这样一个反思的机会。我深知，老师的毛病在于喜欢好为人师，同时，多年培养学生的经历也使我产生了一个“偏见”：优秀的同学其实不需要老师多说，相反，让老师多说的同学最后也不一定有多优秀。所以，我要抱歉，我已经说得有点多了，相信同学们一定会发挥你们自己的主体性，每个人都成为最优秀的你自己！

## 周晓陆：中国天文考古学刍议
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155245.html)

Published: Sunday, 22 September 2024 00:12:06 +0800

 > 天文学无论从自然科学的角度还是从人文社会科学的角度来看，都是古老的学科门类，有观测实践总结，有理论的建树，有与其他学科的联系，有对政治意识形态的影响，中外皆是如此。在这一方面，很多自然科学史家、历史学家、哲学家乃至思想家，都曾经有过明确的讨论，这里不再赘述。利用与天文有关的古代文物研究天文学的历史应当比较早，且各国均有此传统。但是作为一门学科的天文考古学，它的起源目前并不是太清楚。在考古学的多个分支学科当中，天文考古学是比较年轻的学科，同时也是相对不够成熟的学科。但是，随着关注此领域的研究者日益见多，随着天文考古学对考古学的襄助增多，这门学科具有了蓬勃发展的美好前景。本文尝试探讨天文考古学的基本范畴、方法、任务等，并谈谈对中国天文考古学、中国天文学史的看法。其中浅薄、错漏之处，敬请各位方家指正。一、中国天文考古学研究的时间范畴中国古代天文学的诞生时间可上溯至旧石器时代。人们通过对光明、温暖的感知产生了最初的方向感，指导人们选择临时居地的方位或判断山洞的朝向，这是人类文明早期发展的重要标志之一。在旧石器时代，天文知识在实际生活当中的应用方式，在全世界范围内应相差不大，此时极为原始的天文学还没有什么“中国特色”，和全世界范围的原始天文学发展情况是一致的。到了新石器时代，尤其是人类开始定居之后，农业出现，人们对天文知识的依赖不言而喻，这也是农业文明阶段的重要标志之一。基础于、服务于农时的中国古代天文学萌芽，并且从方法上、认识上（即最初的理论探索）具有了地域流派区分，成为内涵丰富的自然科学门类。在新石器时代中晚期，阶级国家文明在亚洲大陆上出现，天文学不仅继承了前一阶段服务于农时的传统，还成为辅助政治治理的重要工具，具有指导生产、团结民众、巩固和壮大聚落、刺激宗法、宗教和艺术等意识形态的作用。具有中国特色的古代天文学，迈开了最初的步伐，这一时期它不单是一个自然科学门类，也开启了“中国古代政治天文学”之路。夏商周时代，中国古代天文学由具有政治色彩的一门自然科学，进一步上升为中国式的“国家天文学”。以国家的名义和力量绝地通天，在陶寺、二里头等早于商代的遗址当中已经能够比较明确地见到。天文学在商代和西周的遗址、遗物以及出土文献当中，可以见到更丰富、充实的表达，但细究之下商、周两代还是有许多不同，如历法等。东周时期，天下纷乱，中国古代天文学的发展在国家天文学的总体需求之下，分裂成各地域、国家的具体需要，可能形成了不同的观测系统和不同的观察仪器体系，进而有了地区性的古天文理论。自秦代实现大一统，以及接下来的“汉承秦制”，中国古代天文学“大一统”的面目已经全面成熟。自此之后，中国古代的天文观察和制历日密，天文图表和仪器有了精细的设计发展，形成了具有特色的古天文理论，天文文献成为古籍的重要组成部分。回顾世界天文学史的时候，如果谈到具有中国特色的古代天文学，其主体部分主要是指秦汉以来的“大一统”的中国古代天文学的传统。三代、东周到秦汉时期，中国古代天文学与环地中海地区、古印度地区的天文学就有了一定的交流。但是直到魏晋南北朝、隋唐时期，中国古代天文学才和古印度、古阿拉伯天文学有了比较全面的接触。古印度、古阿拉伯天文学通过宗教、商业等途径，经过翻译被介绍给中国天文学者。在中国的天文观测计算和表达当中，越来越多地出现了与其他地区天文学有关的因素。至于中国古代天文学研究的时间下限，应当到了近现代天文学知识以及体系全面覆盖中国古代天文学之时。就时间上来看，应当和明清之际西方传教士将近代天文科学知识传到中国来有关。中国天文考古学研究的时间范围与中国古代天文学相当，但针对性有所不同，这是考古学本身的学科性质所决定的。由于天文学的相关文献、记录越到后期越详细，因此天文考古学的研究优势主要集中在秦汉以前。二、中国天文考古学研究的对象天文考古学和其他考古学分支的不同之处在于研究者没办法直接接触其研究的物质对象，如恒星、行星、卫星、流星等，只能间接地研究与天文有关的现象，如图像、仪器、建筑、用器、文字等。但天文考古学所关注的“现象”和天文学史的研究有很大的不同。天文考古学的研究对象可大致分为两大类。（一）与天文学有关的物质遗存1.人类基于对天文的观测、理解所留下的物质遗存这其中既有人类顺应自然的被动选择，也有适应环境的主动创造，比如营地的选择、建筑的朝向、墓葬的墓向及头向的选择等。这类遗存中建筑类不可移动文物占大多数，其中既有直接与天文观测相关的灵台、观象台；也有能反映出天文观念的宫殿、祭坛、陵墓、祠庙、道路等。天文学的一些理论和地理、气象、建筑等融合，形成了所谓的“风水学”。对于这类遗存的认识，目前还相对比较模糊，有待进一步确认。2.与天文直接或间接相关的图形在旧石器时代中晚期的一些岩石、骨器刻画中就出现了日、月、星等天文图像。至新石器时代，这些天文图像在陶器、石器、骨器以及漆木器上出现的频率更高，有的还表现了天体的动态，这是当时人们观测结果的记录。进入阶级国家以后，对天文现象的观测与国家制历紧密结合，服务于国家的政治需要。为了观测制历，人们将天空划分成天区，并命名星官、星座，这一时间不晚于秦汉时代。陕西出土的王莽时期的墓葬天顶壁画中可以见到精美、完备的二十八宿星象图，包括北斗、青龙、白虎、彗星、日月交食（飞翔的金乌圆腹中表现蟾蜍）等图像。至于示意性、装饰性的星图，在秦汉之后不为少见，有的具有很高的天文学价值，有些也不尽然。考古出土的天文图像除了直观的图像性以外，也有其文献价值。通过这些图像不仅可以了解当时人们对星官的认识，也可以梳理出星象观测的实际发展过程。3.天文观测工具、天文仪器人类最早用眼睛直接观察太阳、月亮和星辰。为了解天象和周围环境的关系，山丘、岩石、岸崖、大树等自然物体成为人类最早的天文观测“仪器”。不晚于新石器时代，人们已经能制作工具来进行天文观测，例如半坡遗址广场上的石柱，凌家滩遗址出土的玉龟，还有神话故事中夸父追日所用的“杖”，都可能与测日计时有关。在民间，至今可见到人们借助扁担、锄头、竹竿乃至烟袋等日常物品来测量天体的角度和位置。通过这些民俗类的物证，可以推断出古代社会在天文观测方面的一些实践。类似的天文观测工具在历史时期的文物中亦有体现，如江苏仪征出土的汉代袖珍折叠式圭表。中国古代的天文仪器以圭和表为代表，它们直接与测量日影、记录时间以及确定季节相关。出于制历和计时的需要，更多具有中国特色的工具出现，如日晷和漏壶。这些工具的发展与社会进入阶级国家阶段后的社会需求紧密相关。在中国古代社会，当统治阶级了解了天文学可以服务于统治之后，天文仪器也就成体系地蓬勃发展起来。天文仪器与古代天文理论相辅相成。一方面，天文仪器的发明以盖天说和浑天说等天文理论为指导，另一方面，浑仪、简仪、水运观象台等天文仪器也通过实践阐释中国古代的天文学理论。4.与天文学相关的民俗类遗存这类遗存有古建的结构、宗教文物的造型、壁画中的星官图像，以及俑类、铜镜、瓦当、古砖和钱币上与天文相关的形象等。这些遗存数量众多，但与直接的天文观测研究并没有直接联系。自汉代以来大型陵墓墓室天顶上有日、月、星官图，唐、五代、宋的墓志盖上有刻星图（主要是二十八宿）和十二生肖的形象，这些图像可能有一定的方位、时间的指示作用，但和天文观测没有直接联系。上述遗存虽然与天文学的科学观测和研究无关，但说明了这一时期天文知识的普及程度以及这些知识在人们的祈福活动中的广泛应用。更进一步，天象图像的使用也与人的社会身份等级相关，是“政治天文学”的体现。（二）与天文学相关的出土文献与天文学相关的出土文献以文字形式记录了当时人们对天文、历法的观测和认识，更接近于文献学的范畴。对这类资料的正确解读，是对古天文文献的重要补充和订正。这类遗存构成较为复杂，大致可分为以下几类。1.新石器时代的早期“文字”记录仰韶、马家窑、大汶口、双墩、良渚等诸多史前文化中均发现了某些具有特殊意义的符号，其中包含了对天象的描述。这些符号不同于一般的装饰性图案，尽管目前还不明确它们和汉字是否有直接渊源，但它们已经具有早期文字的属性。特别值得注意的是大汶口文化中的由太阳、云气和山峰的形象组合而成的符号，或可读作图片字。这一组合符号可能是对某个特定地区天象的观察记录。而这一符号在上千平方千米的地域范围内多次出现，有的还出现了云气和山峰的简化形式，说明在那个时期，较大面积的区域内已经形成了一种共同的天象认知。2.商代甲骨文和西周金文商、周的甲骨文、金文当中有大量与天文历法相关的记录。例如，商代甲骨文中包含了对某些天象的描述，目前发现的记录包括太阳黑子、日月食以及某些恒星的命名等。此外，西周金文中“四要素”俱全的纪年方式，展现出中国古历“阴阳合一”的特点，即将太阳运动产生的至、分、四季与太阴运动产生的月、旬相结合，并通过置闰来调整，是以天文学为基础来制历。这些描述是早期天文文献的重要组成部分。3.帛书、竹简、陶文、石刻中有关天象、历法的记录这些记录出现的年代不晚于东周时期，其中最著名的有楚地和秦地的《日书》以及春秋战国时期各个国家纪年、纪月、纪日的记录。到了秦汉大一统时期，这些分散的天文知识被整合成系统的由国家颁布的历法律书。出土文献中亦有结合历法表现太阳、月亮、五星等运动的记录。在面对这些材料时，必须对不同区域的记录方式加以区分，深入分析其背后的社会、文化动因。还有一些出土文献—如湖南长沙子弹库楚墓出土《楚帛书》、湖南马王堆出土《五星占》《彗星云气杂占》等—以图文结合的方式体现天象方面的内容。尽管这些文献并不直接服务于天文科学，也与制历无关，只带有一定的星占学特点，但也补充了古代天象观测描述之缺。4.文物铭文中与天象相关的内容历代建筑、铜镜、钱币、陶瓷器、漆木器等文物上出现的与天文相关的短语式文字，虽与天文现象相关，但实际意义更贴近宗法、宗教和民俗。例如东周曾侯乙墓漆箱上的二十八宿文字，以及新疆出土的汉代织锦护臂上所绣的“五星出东方利中国”短语，并非直接反映天文观测，而是体现了当时社会对天文知识的普遍认知。这些文物上的文字，不仅反映了特定时期对天文现象的理解和应用，也揭示了“政治天文学”的特征，即天文学与政治权力、社会秩序和文化信仰的紧密联系。出土的古天文文献不可避免地带有观察者的时代局限性。另外，这些记录也不完全是出于天文研究目的，比如《五星占》《彗星云气杂占》等，这在一定程度上减弱了它们应当有的科学价值。同时，人们也会出于祈禳、警示等目的记载一些天象。对于这些资料，在研究时要去粗取精、去伪存真，因为不论是传世文献还是出土文献都会出于统治阶级的需要而杜撰一些“假天象”内容。三、中国天文考古学研究的基本方法中国古代天文学具有独特的功用性和地域性特征，因此中国天文考古学与考古学其他分支学科相比、与西方的天文学研究相比，有其特殊的工作和研究方法。在开展研究时，需要保持谨慎的工作态度。1.坚持田野作业、田野观察、田野收获人类的基本活动，如生老病死、日常饮食、行走居住等，均与地球的季节和基本方位密切相关。在田野考古中，普遍可见利用天文知识的现象。换言之，田野考古所见的遗迹和器物，无论是直接还是间接，或多或少都与天文有关，尽管这些现象往往被忽略。天文考古学是跨学科的研究，它结合了人文科学与自然科学，基于古代社会普遍存在的天文现象。这提示考古工作者在分析聚落、都邑和墓地时应与天文学有机结合。例如，仰韶文化半坡遗址的广场中的石柱可能是早期立表测影的遗存；陶寺遗址中带有隙缝的墙体建筑可能与天文观测相关。这些判断基于考古工作者对天文学的敏感度。天文考古学与基于文献的天文史学有明显区别，它更侧重于田野考古出土的具体遗迹和器物。因此，考古工作者应培养分析这些遗迹和器物可能反映的天文学内涵的习惯，通过仔细分析来避免误读，确保不遗漏任何可能的发现。2.严谨的现象分析在天文考古学研究的过程中，不仅要具备学术敏感性和广博的思路，还要具备相当的严谨性，将研究对象置于天文史发展的大背景中进行准确理解。例如探讨中国特有的星座连线的问题，需要考虑其是否可能早于三代时期出现；又例如在将考古发现的某些迹象与星座排列方式进行类比时，需要注意不同地层遗迹可能反映的是不同时代的问题，并非同一时代的所谓天文观测实际。这些都是需要严肃研究的问题。除了如王莽时期墓葬中的星图，汉画像石中的“斗为帝车”，青龙星座、白虎星座等明确标识的天文图像外，对其他图像进行解释时也必须谨慎。例如河南彩绘汉代星图中出现的星点，是否能够以现代的连线形式指认星座，尤其是当这些星座属于不同天区时，对其做出解释需要更加慎重。因此，天文考古学研究必须坚持严谨和慎重的原则，以确保学术研究的准确性和可靠性。3.与中国古代天文理论和天文学文献相结合中国古代天文学文献数量丰富，行文思路清晰，且多与天文现象、仪器相关，这为中国天文考古学研究提供了很好的基础。在结合天文学文献研究时会发现，考古工作当中看到的遗存可能与文献记载当中有差异，或者遗存与文献记载当中没有准确的对应关系，这就需要研究者对材料进行正确的阐发。例如，古代墓葬顶部的天象图，以及魏晋南北朝石窟中天顶日月星辰的屋宇型结构，可能反映了盖天说的理念。这与常见的观点——浑天说优于盖天说——形成矛盾。考古遗存中所见的盖天说表达可能基于合理的计算方法，这一点值得进一步研究。4.注重综合研究中国古代以农为本，对天文学依赖度高；同时，中国古代建筑、度量衡体系以及数理科学等领域的发展，也与天文学紧密相关。在解读出土的天文学文献时，又需要古文字学、汉语古文献学的襄助。因此，在天文考古学研究时应具备多学科的研究能力和方法，强调综合研究。5.注重比较研究在天文考古学研究当中应注重比较研究，包括天文遗存与其他遗存的对比、不同时代天文学遗存的对比以及不同地域天文学遗存的比较。例如，陶寺遗址的观测台可与英国的巨石阵进行比较研究，两者可能都利用了日影投影的方法进行天文观测，而非仅依赖于觇标等观测工具。又如，学界普遍认为黄道十二宫传入中国始于隋唐时期，这一点在隋唐及其后的文物中得到了证实。然而，黄道十二宫中的某些星座形象，如天蝎座、水瓶座、双子座、双鱼座等，在汉代画像石和铜镜中已有表现。这说明尽管黄道十二宫体系传入中国的时间较晚，但其相关知识可能已经以装饰性图像的形式出现在汉代遗物中。6.进行必要的实验在天文考古学研究中进行必要的实验，可提升相关阐释的科学性和说服力。一些实验相对容易实施。例如，对于古代交食的计算，可以通过复原古代仪器并进行模拟实验来验证其准确性；对于铜壶等古代计时仪器的应用方式，可以通过模拟灌水和泄水的浮沉法来进行验证。另有一些实验需要谨慎设计，可能需要采用多种方法来获取较为准确的结论。7.实事求是的研究精神考古工作需要遵循的原则对天文考古学来说同样适用。最核心的原则是避免对古代遗存进行随意解释。天文考古学要求研究者既要有广阔的视野、敏锐的思维、丰富的知识和比较的能力，又要实事求是，不夸大事实，不编造数据，尤其要避免人为造假。在中外考古实践中都存在脱离历史发展阶段和时空环境对材料进行主观曲解的情况，这种做法可能会在一定时期内误导研究，导致不准确甚至错误的结论。因此，在处理田野考古现象时，必须极为谨慎，避免凭空想象。地球上不同地区的人们虽然看到的太阳和月亮大致相同，但由于生产生活方式的差异，形成了各自独特的天文学传统。西方和中国的古代天文学是在各自不同的社会生产生活基础上发展起来的，各有其独特贡献，不能扬此抑彼。另外，对于天文文献的误读长期存在且难以避免。例如，碑石上的痕迹可能是新星爆发的记录，也有可能是石面碰撞留下的痕迹。面对可能的误读，需要通过长期的科学考察来纠正。因此，对天文考古学的资料和结论，应不断进行复核和重新考量。8.集思广益，建立开放、合作、包容的研究环境天文考古学的研究对象和可供参考的古文献都与我们相隔甚远。对于这些研究对象，我们很难保证完全准确地理解和解释。因此在研究时应允许不同观点和看法的存在，鼓励质疑和反复讨论。尽管田野考古中发掘主持者对资料有最初的解释权，但这对于天文考古学来说并不够。应广泛征求意见，汇集多方智慧，从多角度深入探讨研究对象的天文属性及内涵。总体上来说，天文考古学是一门年轻的、具有蓬勃活力的学科，但也存在不够成熟的问题，特别是在方法论方面。尽管在文字出现之前的天文学史的构建主要依赖考古发现，但古代天文史学对天文考古学方法论的影响仍然显著，甚至在某些情况下是主导性的。这意味着天文考古学尚缺乏独立的、成熟的方法论体系。期望从事田野考古的同仁们能够具备对天文考古学基本要素的敏感性，以及对相关遗存基本的处理能力。考古学本质上既是建设性的，也是破坏性的。经过发掘的考古遗存往往会遭到破坏或改变。如果田野考古工作者掌握了天文考古学的基本方法，就能最大限度地减少对古代天文学遗产的破坏。在方法论上，笔者持有谨慎态度。一些研究者可能会怀抱着一腔热情对考古现象做出过度解释，导致与天文学现象无关的遗迹被错误地视为天文现象，或将次要的天文痕迹夸大为重要遗存。有时，这种过度解读甚至可能造成信息的误传，尽管这是难以完全避免的。笔者在回顾自己少量关于天文考古学的文章时，也发现了认知上的错误。天文史和古代文明、文化的研究者往往并非考古专业出身，他们可能不熟悉田野考古的基本流程和方法，但对考古成果抱有很高的期望。因此，考古工作者需要认真、准确、实事求是地披露资料，并进行初步研究整理，避免急功近利、脱离历史实际的做法，以免对天文学史和文明文化研究造成不必要的误导。四、中国天文考古学研究的基本任务意识到古代天文遗存的普遍性相对容易，难的是准确指认具体的古天文遗存，包括确定它们的性质、所反映的天文学水平，以及它们在社会、政治和民俗方面的意义。此外，还需探讨它们与近现代天文学的关系，以及它们在天文学发展史上的位置。中国天文考古学的研究任务还包括考察中国天文学与古代西亚、北非、印度、阿拉伯和玛雅天文学的异同，以及研究“政治天文学”或“国家天文学”的形成，并分析其背后的动因、作用和意义。将天文考古学的关注点，包括文物学、金石学和古物学等领域对古代天文遗存的研究，归纳为以下几个主要类别，可以更清晰地看到天文考古学的积极作用和未来发展的广阔前景。这些任务表明，天文考古学的道路仍然漫长而充满挑战。1.了解古代人们认知中人和天体的关系首先，天体与人类的关系体现在提供照明和取暖上。其次，它帮助人们确定自己所处环境的方向，这是认知活动发展的重要标志。基于这一认知，人们发展出对区域方位的感知，以及对本区域内群体组合和生活方式的认同，这为人类定居提供了基础。这些认知的演进，需要天文考古学的证据和解释来阐明。最终这些阐释有助于从哲学层面理解人与自然的关系。2.研究具有中国特色的历法体系地球的气候和水土条件与太阳的运动密切相关。对古代中国而言，天文学知识在区分四季和指导农业生产方面发挥了重要作用，这是人类与天文关系的重大飞跃。在成熟的阶级国家社会出现之前，人们已经有了制定历法的基本需求。随着阶级国家社会的成熟，观天制历活动进一步完善，同时出现了人造天文仪器。中国作为以农业为基础的文明古国，其农历的本质是什么呢？笔者认为，真正用于指导农业生产的是阳历。古代中国的重要贡献之一是确立了二至二分，乃至发展成为拥有二十四节气的完整阳历体系。长期以来，人们普遍误认为中国的农历是阴历。实际上阴历基于月相变化，其计日易于被人们掌握，因此对古波斯、古阿拉伯等商业民族来说，尤为有用。阴历在某些古老民族的计日中，也发挥过重要作用，例如商代的周祭制度可能就是依据月相变化来计日的。然而中国的阴历并不像阿拉伯或波斯地区那样彻底，它通过置闰与太阳年相结合，形成了一种“阴阳合历”。在三代时期，人们对天文有着深刻的认识，他们具体掌握农时，遵循阳历的指导，这一传统一直延续到20世纪我国的一些偏远农村地区。然而，作为一个统一的政治架构，中国将制历权作为政治统治的重要方面，并且历法与国家大事紧密相关。因此，许多朝代禁止民间制历，农事活动长期受到中央政府制定的“阴阳合历”的指导。这种具有中国特色的变化，天文考古学应当提供相应的证据。3.研究中国天文学的独特理论和学说中央统治者对天文学的需求，使中国古代天文学具有明显的政治特征，这是意识形态的具象化表达。中国古代的天文学体系，包括四象、五官以及三垣二十八宿的学说，展现了天象体系认识的演进。至少从商周时期起，天文学知识已成为国家意识形态的重要组成部分，并以图像形式表达。在研究时需特别注意，考古遗存和传世文献中所见到的大部分星图的政治意义显著而科学意义较弱。当然也有反例，王莽时期墓葬中天顶的二十八宿星图的天文科学意味就较为突出。中国古代星座之间的连线式表达方法，是西方天文学所不具备的。中国古代天文学有三大学说：浑天说描述了宇宙结构，盖天说关注宇宙的度量方法，宣夜说则表达了宇宙无边无际的意象。浑天说和盖天说又进一步演进为“浑盖合一”学说。这些学说在考古学遗迹中可能有所体现。4.实证中国古代天文学的发展成就中国的二十八宿天文体系为观测天象提供了宏大的背景，涵盖了太阳升落、月相变化、日月食、太阳系行星运动以及彗星的形态和运动。古代中国关于彗星的记录尤为突出，不仅图像丰富，还详细描述了彗星在星座间的运动，甚至记录了彗星分裂的现象，为古代世界天文学做出了独特贡献。这些观测记录构成了人类天文学史上极为重要的遗产。随着观测需求的增长，天文仪器不断发展。中国古代天文学使用了三种不同的坐标系统：地平坐标、赤道坐标和黄道坐标系统。虽然地平坐标系统曾被多个古老民族应用，但赤道和黄道坐标系统对天文学观测具有更普遍的意义。赤道坐标系统基于地球赤道延伸至天球，而黄道坐标系统则基于太阳视运动的黄道。此前有观点认为中国未采用过黄道体系，只使用赤道体系，而西方主要使用黄道体系，但这种看法并不准确。至少自东周时代起，中国已能进行黄赤交角的换算，赤道和黄道两大坐标体系已经融合，这是中国古代天文学的重要成就。曾侯乙墓出土的二十八星宿排列和汉代星图都证实了这一点。关于月亮的运动（白道），中国古代天文学可能已有深入的了解。秦汉时期的天文学著作中时常提到二十八宿是“日月躔舍”，星图中月亮的形象也格外突出。至迟到商周时期，中国大地上已出现了不同的天文学流派，他们对星辰的关注和认识不同，区分天区和星座的方法也各有差异，从而形成了不同的理论体系。东周时期的“三家星”体系在考古和文物中均有所体现。总之，中国的天文考古学应致力于寻找中国古代天文学发展程度的实物证据，并进一步做出阐释。5.揭示中国古代天文学与域外天文学之间的交流中国古代天文学与世界其他地区的天文学有着密切的交流与相互影响。随着近现代天文学传入中国，中国传统天文学经历了一段交替时期，并逐渐被现代天文学所取代。探索文化交流的物证并对其进行阐释，揭示转型过程中的物证，是中国天文考古学的重要任务之一。6.发掘古代装饰艺术中的天文学内涵古代天文学中的诸多具体问题，如岁差、“陈卓星纪”、历法变化、入宿度、去极度的测定，以及太阳系行星的运动等，有些在实物或文字资料中有直接体现，可以识别、统计和进行研究；有些则隐藏在与天文相关的古代装饰品中。因此对古代装饰艺术的研究也是天文考古学的重要内容。在此提醒，中国古代天文文献中包含了大量精密的计算方法，但并非所有计算都对生产生活有实际作用，例如“上元积年”的推算直到元代郭守敬《授时历》才被终止。这提示天文考古学者在研究中应接受一定程度的“模糊性”，并允许存在解释上的不确定性。目前发现的汉代日晷、圆盘（包括占盘、式盘）等，在当时的天文学理论指导下已相当精密，登封观景台亦是如此。我们不能期望所有考古出土的天文迹象，包括全天星图，都能与古代文献的记载精确对应，同样也不能要求考古学者对古代天文学有过于精细的掌握。7.阐释天文学对中国古代社会发展的广泛影响在中国古代，天文学不仅在政治、社会、民俗等领域留下了深刻的烙印，而且形成了具有中国特色的政治天文学。古代天文学对中国人的生活习俗、行为习惯、思维意识、宗教信仰和艺术装饰产生了广泛的影响。从文学和神话学的角度，学术界已成功地将诸如女娲补天、共工触不周、夸父追日、后羿射日、嫦娥奔月、牛郎织女等神话故事与自然科学意义上的天文学区分开来。考古工作也应采取类似的方法，一方面明确指出自然科学意义上的中国天文学史遗存，另一方面则从不同角度辅助阐释天文学在中国古代历史发展中的影响。五、结语人类历史上的思想家和历史学家普遍关注古代天文学的发展。中华民族建立了世界上最大的“以农立国”的社会体制，因此对古代天文学有着深刻和独到的理解。天文考古学通过田野考古中发现的物化遗存中的天文要素，来研究中国古代天文学的起源、发展、作用、特质，以及其融入现代天文学的历史进程。目前，中国天文考古学正处于全面起步阶段，表现在越来越多的学者关注该领域，提出了多种研究路径和假设，并尝试对田野考古中发现的越来越多的相关证据进行科学的解释。然而，与许多考古学分支学科一样，天文考古学也面临着物证不足、观点分歧和作用不明确等挑战，这是学科发展的必经阶段。依靠田野考古学的收获，完整地恢复中国古代天文学史的科学面目，正是中国天文考古学发展的愿景。 附记：本文是笔者在西北大学、北京师范大学“中国天文考古学”授课课程的绪论部分，首次整理成文。作者单位：南京大学历史学院西安美术学院中国艺术与考古研究所注释从略，完整版请参考原文。

## 刘亚斌：新批评理论阐释中国古诗的困境与反思——以颜元叔《析春望》及其批评为中心
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155244.html)

Published: Saturday, 21 September 2024 23:55:25 +0800

 > 摘  要：颜元叔在运用新批评理论进行本土化实用批评中，借鉴布鲁克斯的悖论方法，对杜甫诗作《春望》中语言、意象和诗篇布局的矛盾结构及其复义关系进行深入的解读，挖掘诗歌文本的丰富内蕴，但也指出其文本结构上的“鼠尾”弊端。某种程度上说，新批评对中国古典诗歌的阐释存在龃龉与矛盾，忽视了杜甫作为代表性诗人所依凭的儒家文化结构及其诗教传统，从而得出不当的结论。杜诗文本的有机整体性深受传统文化结构及其诗教的制约。在西方文论本土化批评实践中对中国诗人及其作品要有同情性态度，考虑文化诗学的面向，消除强制阐释带来的不利影响，使批评和研究更具科学性。关键词：颜元叔 新批评 《析春望》 矛盾结构作者刘亚斌，浙江外国语学院中国语言文化学院副教授（杭州310023）。在比较文学界，用西方文学理论阐释中国文学的做法一直存在争议。从宏观上说，支持者认为这种做法在会通中西文学的基础上带来理论与解读方法的创造性，深化了对中国文学的理解，促使文论话语的现代转换；反对者则坚持认为用西方文论阐释中国文学并非适切之举，会造成以西格中、强制阐释的格局。中西方文学理论都有其自身的传统根源和体系构建，需要深入理论内部方能理解和把握，身处自身文化传统来理解对方并不容易。将文学作品的跨文化阐释现象作为典型案例加以深入具体地研究，即从实用批评入手，将文学理论与批评实践联系起来，给予细节或微观层面的探讨，或许可以透析文化互鉴和阐释问题之所在，从而观测不同诗学传统的特性。有鉴于此，本文拟以颜元叔用新批评理论阐释杜甫诗作《春望》为例子，详细讨论其中所遭遇的问题，希望“补苴罅漏、张皇幽眇”（韩愈《进学解》），助力于比较诗学、阐发研究走上深化的道路，触及传统文化的深层内蕴。实用批评下的《析春望》20世纪60年代，颜元叔留美学成返台任教，利用所习得的新批评理论和方法对传统古典诗词进行解读，反响很大，同时遭到了不少诘问和质疑。在他看来，传统诗歌具有不讲语法秩序的特性，意象密集、跳跃，音韵和谐、富有节奏且一字多义，接近于新批评所主张的诗歌美学，适合用其理论和方法进行理解与阐发，“在实用批评上，我还是以为新批评是最有效的手法”，试图为传统诗歌及其批评研究寻找现代转化的路径，也为西方文论本土化探索切实有效的入口。作为传统诗歌的典范，杜甫诗作自然成为绕不开的身影。就此，他曾先后著文批评，并对杜甫两首名作《春望》和《咏明妃》展开了详细剖析。我们有必要先来考察下颜元叔眼里的新批评理论和方法，然后再讨论他是如何将其运用到《春望》批评中的。按照艾布拉姆斯（M.H.Abrams）文学活动“四要素”的说法，新批评切断了文学与作者、读者和世界的联系，只专注于作品本身，探究语言交织的文本性、结构特质和复义呈现。颜元叔将其简化为“就文学论文学”，认为这是“新批评的第一原则”，并对此详论到，“何谓就文学论文学呢？第一，承认一篇文学作品有独立自主的生命。第二，文学作品是艺术品，有它自己的完整性与统一性。第三，所以一件文学作品可以被视为独立的存在，让我们专注地考查其中的结构与字质等等。因此，新批评所强调的缜密细致地分析文学作品的本身，考察一篇作品优良或伟大的因子何在；而这些因子都存在于作品的结构与字质中”，新批评侧重文学作品的语言和结构分析，那么语言和结构的关系到底如何呢？颜元叔深受新批评家布鲁克斯（Cleanth Brooks）的影响，曾于1975年翻译出版卫姆塞特、布鲁克斯合著的《西洋文学批评史》。为了该译著的完美呈现，他花了两年多时间，“同他父亲修改过四次，才付印。颜元叔太太和一些台大和淡江学院的助教和研究生都参与了校阅工作”，可见其重视程度，也可见其熏染之深。其实，早在20世纪60年代颜元叔就运用布氏名作《精致的瓮：诗歌结构研究》里的批评方法进行实用批评，将矛盾结构作为语言和文本的分析利器，在词语意象、行句段落和风格精神之间的悖论关系上寻找复义。他曾表示，“布鲁克斯认为矛盾语把握了诗的真精神，甚至生命之奥义”。也就是说，诗歌、生命和人生等都是矛盾关系的体现，由此才解开所有的秘密，获得意义延拓的空间，文学生命的存在才得以敞开和绽放。因此，诗歌分析必须在矛盾结构的空间中努力挖掘词语、意象、行句以及整个文本的丰赡内蕴，呈现诗歌世界的多重意味。燕卜荪（William Empson）说，“任何语义上的差别，不论如何细微，只要它使同一句话有可能引起不同的反应”，都要加以阐释和分析，以确保对文学自身的审美专注，而减少联系或想象文学作品之外的事物、现实或人生经历。那么，将布鲁克斯的矛盾张力及其复义理论运用到文学作品的具体分析中，到底该怎么操作，有没有可把握的具体程序呢？在论文《细读洛夫的两首诗》的开篇一段，颜元叔就阐述了自己对张力结构的理解和具体运用之法，“所谓结构，我在这里采取广义的说法，是指字与字的关系，片语与片语的关系，意象语与意象语的关系，行与行的关系，段节与段节的关系，更包括语言与对象的关系。总之，最上乘的结构，应该全篇为一个完整的有机体，形成‘一篇诗’或‘一首诗’或一个‘诗篇’，而非滞留于零星的优美诗行或诗句而已”，这称得上是“布鲁克斯诗歌有机整体说的台湾版”。于此，他明确了运用于具体文学作品的新批评方法，即在字与字、片语与片语、意象语与意象语、行与行、段节与段节、语言与对象之间寻找结构性的矛盾语义关系，在此基础上开掘诗歌本身的意蕴。就实用批评而言，颜元叔曾数次分析杜甫《春望》诗，并有专篇论文问世。在《就文学论文学》里，他引述了杜诗全文，并认为这首诗之所以完整无缺、令人感动只是出自全诗本身，而非知道了发生地在哪里、哪场战争、杜甫身在何处、是否被俘虏、家人又在何处等历史和传记知识才如此的，即其所欣赏的对象资料已在诗篇之内，不在诗篇之外。即使知道了那些历史知识，也对此诗鉴赏毫无帮助，至于杜诗选集中介绍的忧国忧民情感，即便是诗人的确忠君爱国，也得看诗篇本身是否表达过，然而在《春望》中，“杜甫并没有毁家纾难的磅礴气概”，却如普通人一般，国难之中思念家人，“这很合乎人性，因此也感人”。总而言之，写文章要就事论事，就文学论文学，“文学作品就是它本身的证明”，文学批评要用作品本身说话。现在，让我们到专文《析春望》中近距离考察颜元叔的实用批评。论文开门见山就言明布鲁克斯“诗为矛盾语”的批评理论，这种矛盾语在诗中可谓无处不在，颜元叔就此展开其含义丰富的阐释。首先，诗中每个字、一组词、单句诗及其所指示的意象都可能存在矛盾的语义。“城春草木深”之“深”，可言其草木风光茂盛，春天万物欣欣向荣，又可说草木零乱芜秽，无人管理和照料，自然昌旺和人事凋谢构成两者相脱之矛盾语。“烽火连三月”之“三月”既是指战火持续三个月；也能说烽火台相继举火，连绵数月；还可表示战火在暮春三月肆虐，呼应“城春草木深”，破坏了城镇的人事秩序，摧残了疆场的自然生命，矛盾夹杂又和谐统一，具有多义性。“感时花溅泪”“恨别鸟惊心”两句则能解读出三种内涵：诗人感时而花亦随之溅泪、诗人恨别而鸟亦随之惊心；花感时而溅泪、鸟恨别而惊心；花感时而诗人因之溅泪、鸟恨别而诗人因之惊心。总之，诗中任何物象和语言都可谓精彩华章，其义摇曳多姿，值得驻足体悟。其次，诗中每一联、联与联、片段与片段之间以及文本整体上都有悖论的体现。“国破山河在、城春草木深”中的“破”“在”和“深”构成悖论关系，城市建筑、社稷结构和国家制度等均已遭摧毁，满目疮痍；而自然景物依然随季节长势繁茂，一片大好河山。“深”之意象既沟通了因春天到来而万物出挑、生机勃勃的欣盛，又联结了因战争破坏而草木芜杂、无人整理的凋敝。首联写因战乱而人事相脱，颔联则写因移情而人事相合，既和谐又冲突，诗行与诗行或联与联之间双峰对峙，正是典型的矛盾局面。颜元叔还指出杜诗前六行塑造出“深重的愁苦”和“严肃的气氛”，而尾联却是“琐碎的关怀”与“纤弱的举动”，仍然构成矛盾结构，只是没有获得颜氏的称赞，反而被他依据新批评“以诗论诗”和有机统一的标准，得出了败笔的结论。最后，诗歌的意蕴、情感、时空和风格等都可作矛盾语的分析。在诗歌意蕴上，诗中除了上述具体所言之“深”“三月”和颔联等都存在复义现象外，“家书抵万金”也是虚拟语气的反话，战争时期家书难收，价值万金；听上去诗人已收到家书，自然如获至宝一般，实则是根本没有收到，就如同没有万金一样。在情感语方面，其矛盾表现在“国破”令人悲哀，“山河”无动于衷，有情与无情相伴相随。就时空而言，如果将“烽火连三月”理解为烽火台持续燃烧数月，那么其意既有战火漫长、煎熬难耐的时间感，也有举火烧天、烟尘滚滚的空间感。“家书抵万金”中用“抵”不用“值”，体现其时空感，“万金”虽非地名，但有种多义的可喜错觉，同时可与烽火燃烧的时空关联起来。依风格来看，杜诗早有“沉郁顿挫”的评价，但后两行亦有“幽默自嘲”的味道，严肃悲伤和摊手无奈并行不悖。《析杜甫的咏明妃》是颜元叔运用新批评理论阐释杜诗的最后一篇专文。颜文发表后，便遭到黄丽飞、徐复观等人的严厉批评。徐复观在文中逐条驳斥，言其“缺乏地理的常识”“缺乏文字学的常识”，而“由这种常识更进一步的条件当然更不具备”，彻底否定了没有扎实的传统文学功底而仅凭西方文论从事古典文学批评的做法。此前，夏志清也因印象批评的问题与颜元叔发生论争。在论争中，夏氏毫不客气地总结说，“借用‘新批评’来评析几首古典诗，完全是‘游击式’的，从不参考前人的意见”，还以“劝学”为题“讽”其学问不够。从实际情况看，颜元叔所代表的以西方文论阐释古典诗歌的批评路径已遭遇到最严重的危机，20世纪70年代后期台湾批评界的主流也逐渐移向夏志清的文学批评观。至此，颜氏所倡导的新批评本土实践走向衰落，自己也不再从事古典诗歌批评。对《析春望》的三种反批评作为将新批评引入汉语学界的先行者，颜元叔的批评观及其本土实践引起了国内学术界的广泛关注。学术界首先关注其批评理论的矛盾性，实用批评被放置到他的批评理论体系中进行考量，从而察觉其内在逻辑的悖论：一方面，颜氏重视新批评针对诗歌文本的科学性和客观性之分析，对社会历史、人生传记和文献考据等阐释方法大加批判，运用“感受谬误”（affective fallacy）和“意图谬误”（intentional fallacy）等新批评理论加以佐证，切断作品与社会人生、作家生平和阅读前见与效果等文本之外的世界联系；另一方面，他又提倡社会写实文学，要求文学创作具有时代性和民族性，提倡文以载道和道德文学，主张文学是哲学的戏剧化，这些理论观点恰恰要求文学联系社会历史、文化人生和作者所处时代、生平经历等外在要素，那么杜诗赏析何以只限于文本而与其时代人生无关呢？自己的观点发生了前后矛盾，更糟糕的是，尽管颜元叔提倡文化包容，积极开展比较文学研究，不排斥外来文化的影响，但又认为我们要知道什么是什么，主张本位论，反感以西方价值尺度来评估中国人的人生和观念。总的来说，颜元叔的观点是清晰的，但也是矛盾的。具有反讽意味的是，颜元叔原本汲取布鲁克斯等新批评家的悖论观念和方法论，构建自己的批评理论及其实践运用，现在却以此被研究者究问和批评，以其人之道还治其人之身。颜氏的确是主张社会写实的，但却反对文学摹仿说、社会现实反映论等文学创作观念。在名为《文学的人生观》的短文中，他谈到文学创造的过程要在“认清真相”的基础上进行“价值评估”，而认清现实人生的真相需要“深广的理智”，价值评估则要以“充沛的情感”作支撑，两者结合才能锚定文学的理想类型。既用人类的理性智慧来透视当下现实的曲折人生，传达其“文学批评人生”的创作观念；又要在文学文本上讲究矛盾理念的抉择和处理，实现其“文学是哲学的戏剧化”的主张。究其言，“批评”之意便在于社会现实及其体验本身往往是零碎的、杂乱的，文学创作要对其进行结构化处理，使之有逻辑、情节和必然性，是有机的整体，并筑之于文本，激发读者的哲学智慧，使其理性认知和把握现实人生。因此，诗歌文本的真正问题便在于能否将零碎和杂乱的社会现实在矛盾语的文本结构中处理得适当和完美，其观点并非自相矛盾，而是用矛盾语来贯穿、统一。再者，我们也要弄清楚不同领域内的矛盾性，在文学创作论中，颜元叔主张文学写作要批评现实人生，成为社会写实文学的倡导者，但在文学批评内却坚决切断文学与社会历史、文化思潮和作家经历的关联，只寻找文本内部的矛盾结构和复义性，两者可并行不悖，甚至符合新批评理论中矛盾语的主张。换句话说，写诗和评诗均可采取悖论模式，但是又要构成自身的有机整体性，新批评的要义便在于矛盾的统一，而矛盾性是否成为问题，应该到实用批评的具体操作中去分析和判断。在批评《春望》尾联时，颜元叔引用William Hung（洪业）在《杜甫诗传》（ Tu Fu：China’s Greatest Poet ）中“幽默自嘲”的观点，认为这种情感表达完全不合全诗严肃悲伤的气氛。国内学者为杜诗写法辩护而进行反批评，指出后两行中的“白头”正是“愁苦所致”，尽管当时46岁的杜甫可能并未真的白头，但也未必没有，白头在传统诗歌中常有愁苦之意，“搔”是“解愁的动作”，“更短”则显示出愁苦的程度已到了别不上簪的地步，其愁苦之深正是全诗的情感高潮。诗人因战火国破家离而愁苦难当，无法解愁，甚至越解越愁，不仅不是冷漠稀薄，反而将全诗的情感推进至无解的深处。但是，诗歌高潮出现在结尾，并非唐代律诗的通则，尤其是杜诗，其情感顶点多在颈联，尾联则有所转折，同时留有余味。尽管清代王夫之曾说，“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”（《姜斋诗话》），可是通过搔头发的动作来解愁，而其愁苦却是由家国深重灾难带来的，杜诗的确“力道”偏弱，且具有喜剧性效果，形成了悲喜的对冲。因此，对杜诗末联“幽默自嘲”的反讽理解是有道理的，文本自有喜剧的一面，但其情感气氛和力道风格的不“协调”又该如何解释呢？我们下文再说。在国内学术界对颜元叔分析杜诗的批评中，更有一种特殊的、有趣的批评，即采用新批评来辨析，而新批评恰恰是《析春望》的分析方法，也是颜元叔着力推崇的，更是他的拿手好戏，这在某种程度上也折射出新批评内部的多样化与矛盾的一面。这种观点认为，杜诗根本无意于战争的正义和非正义，与其说诗人力求爱国忧民的道德正义，还不如说其关心自己越来越少的白发，“簪”如同布鲁克斯解析的“坛”，有其象征和隐喻，杜诗是“一篇反战主题的诗歌，是一首张扬人性与个人生活的诗歌，带着一种黑色的幽默”，与西方反战主题的文学作品有异曲同工之妙，“完全是一个充满反讽的有机体”，杜甫反对任何荼毒生命的战争，表现出对个体生命的尊重，且张扬个人生活，具有深厚的人性关怀。在对颜元叔的批评中，这种以杜诗反战和个体生命关怀的主题统一来反驳诗中所呈现的家国情怀，更是远离了杜甫在儒家文化主导下诗歌创作的实际情形，是一种过度使用西方文学观念而没有限制的解读。据史料记载，杜甫写作此诗时，唐王朝正发生安史之乱。公元756年7月唐肃宗继位，杜甫安顿家人，只身投奔肃宗，却在途中被俘押解至长安，次年目睹长安城萧条冷落的景象而写下此诗。“‘一生只在儒家界内’的杜甫，其忧国忧民的情怀，深受儒家传统思想的影响，这一点已得到学界共识”，他有意“致君尧舜上，再使风俗淳”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》），具有强烈的忧患意识，后来多次出于儒家立场，批评朝廷的各种做法。在任职左拾遗时，更以仁义精神为指导，对唐肃宗只有谏诤而非屈从，担负起应有的政治责任，无奈造化弄人，不为朝廷所重，甚至被赶出京城。因此，这次被俘羁留长安，杜甫自感前途茫茫、壮志难酬，在安史之乱中悲痛愁苦又无可奈何，只好自嘲一番、哭笑不得，很可能落得个冯唐易老的下场。清代仇兆鳌论及此诗曰：“此忧乱伤春而作也。上四，春望之景，睹物伤怀。下四，春望之情，遭乱思家。赵汸曰：烽火句，家书句，应恨别，但下句又因上句而生。发白更短，愁乱思家所致”，仇氏是按“忧乱—伤春—思家”的文学脉络来批评的。一般而言，“伤春—思家”是传统文学的常见主题，但此处涉及烽火战乱，有国家时局的感慨，这正是杜甫作为儒家文化的代表性诗人而区别于其他诗人之所在。在其传世的千首诗中不难找到个人生活、家庭邻居和国家社会战乱悲苦的描述与叹息，更难能可贵的是，杜甫诸多名作总能从个人生活出发，延伸至民众遭遇和国家不幸，《春望》、《自京赴奉先县咏怀五百字》、“三吏”、“三别”等诗作莫不如此。以上三种对颜元叔分析杜诗《春望》时所使用的理论与方法的反批评，或因其实用批评与创作理论的矛盾，忽视了实用批评自身的本位性，其创作理论实质上是将社会生活逻辑结构化，背后仍有其新批评之悖论底色；或因论者对末联的解读更见其愁苦而与颜氏观点相异，可是杜诗中确实可见幽默自嘲的喜剧色彩，问题在于该如何理解其中的协调性，杜甫何以偏要如此结尾而不觉其缺乏整体性；最后，从杜诗所用之“簪”而联系布鲁克斯批评之“坛”，在黑色幽默中隐喻诗人的张扬人性和个体生活，却违背了文学事实和杜甫所具有的儒家之天下情怀。到底该怎样进行反批评呢？让我们回到批评文本及其对象自身的问题上。颜元叔最后指出“《春望》有好的起头，有好的中腰，却无好的结尾”，诗歌前六行浓重直接、感动良深；后两行稀薄间接，有冷漠感，结构上给人“鼠尾之感”，诗作结构本身前重后轻的倾斜性失误，造成了断裂之感，无法支撑诗歌的整体性。与此同时，颜氏在《析杜甫的咏明妃》等论文中表达过类似的观感和评价，大有全面否定杜诗结构有机统一的趋势，几乎为其贴上结语力道衰微、张力不足的标签。在杜诗文本的细节批评中，颜元叔都能在矛盾语的解析中使对立因素共存，并试图取得某种平衡与统一，何以到最后却放弃作出有机整体的努力，反而将其视为结构性弊端呢？作为儒家文化的代表性诗人，杜甫就没有意识到其诗作结构无法协调吗？这些问题便成为在比较诗学视野下运用西方文论阐释中国文学所面临的，也是要解决的难题。杜诗及其批评的文化结构上述颜元叔在西方批评理论影响的基础上提出的“文学是哲学的戏剧化”和“文学批评人生”等论断都考虑到了文学与文化、社会人生的关系，但是文学与文化并非互相影响的关系，也非简单的包含关系。他认为文化是其他学科的总称，而文学是文化的中坚力量，是对社会人生进行认知、理解和结构化创造形成的，那么其他学科在文学中扮演何种角色呢？拿哲学来说，它并非指与文学并列的作为学科的哲学知识，仅指包括诗人在内的作家对社会人生的理智认知及其获得的思想、观念和主题。这样，哲学的含义主要有两层：一是前面所言之理性结构化的运用，二是那些终极性观念、主题和智慧的获得。在颜氏创作观念里，只有社会人生才是文学的唯一来源，其他文化思潮、历史知识和阅读经验等都不在考虑之列，哲学也只是文学批评人生的理性手段而已。实际上，作家所接触和信奉的文化思潮都会对其创作产生巨大的影响，文学书写的背后都有文化体系的支撑，其结构性的作用则往往表现在诗歌创作思路和字节布局上。行文至此，要说清楚颜元叔《析春望》所遇到的阐发研究之问题，需要从两方面入手：其一是颜氏新批评所蕴含的规则观念；其二是杜甫诗作所内在的文化结构。颜氏试图将新批评悖论手法运用于诗歌文本的每个角落，不仅有单独的字词句段篇的复义存在，字与字、词与词、行与行、段与段以及整篇中的矛盾局面，还有意象内蕴、风格主题和谋篇布局等方面的悖论表现，对诗歌文本之矛盾结构的复义解读详细周全，让人耳目一新，但实用批评所表现出的矛盾统一性并不容易解决，最终只能在整体结构上断定文本缺乏统一性，并在细枝末节上彰显出新批评所要求的矛盾意蕴。简要地说，新批评要对诗歌文本作矛盾语的考察，深挖其意义的多重性，但其悖论有时却无法统一，甚至使批评家无所适从，影响了对诗作本身整体性的把握。新批评要求批评者对诗歌文本作出高低优劣的评价，早期批评家更是热衷于此，其目的是将诗歌创作引向自己所向往的路途，并认定该方向的科学性和正确性。诗歌评价是建立在对作品整体把握的基础上，然而作品整体是由作家创作意识决定的，整体评价则是由批评家批评观念作出的，如果两者存在差异和冲突，那么其深层的文化结构就会凸显出来。换言之，颜元叔对杜诗整体性的否定，既是其矛盾语自身难以统一的文本表征，也是其新批评观念决断性的范式要求，更是其实用批评中文化背景的差异显明。实质上，新批评有其深厚的西方文化精神，而儒家文化对杜诗的创作思路和文本装置有关键性的影响，两者的文化传统不同，颜元叔将新批评之审美规范套用杜甫诗作时便产生了难以契合的阐释困境。下面，我们首先来考察颜元叔的新批评及其文化底色，然后再来分析儒家文化结构的问题。在回答“文学的本质”的问题时，颜元叔提出“文学是人生的语言化”和“文学是人生全面之研究”等命题，杜诗在前命题中获得很高的评价，但在后命题中则难以上升到西方文学的高度，因为它要求文学对现实人生作出理性思辨活动，即深入思考社会、理智认知人生，对生活绝境进行透辟辨析，这点恰是传统文学所缺乏的，“像杜甫这么一位伟大的诗人，他的文字内涵算是比较坚实一点，比较超越一般抒情的诗人的题材。可是他所遭遇的与呈现的人生问题，都是可以用社会方式或政治方式加以解决的。譬如，太穷了，可用经济方式来解决；他跟太太分隔了，可用消灭战争来解决。他未能处理到所谓‘To be or not to be’这类问题，而这代表着宇宙性的大困惑”，作为研究人生的文学就是要直面这类大困惑、大问题，它往往使人进退维谷、左右两难、不易抉择，舍此便难以达到文学的制高点，推及灵魂的深处。由此，颜元叔最终分出了莎士比亚和杜甫的文学高低，强调文学创作要在对社会时代的把握中深入人生或人性的终极困境。在《“有限”与“无限”》一文中，颜元叔提到悲剧的起因是在有限的格式中作无限的追求时造成的。悲剧主人公冲破所有的外在限制和阻碍，实现其全部的意志，却遭受到必然失败的命运，这便是有限与无限这对终极矛盾的体现，悲剧主人公成为人类敬畏的大英雄。在文中他回顾了此前对悲剧的界说，大意是“极端主义者相互冲突的结果”。两相比较，颜元叔后来的悲剧观虽有所收敛，适用于更多的悲剧作品，但其实质并无改变，都是要求文学思考和探究人生难以权衡、无法把握的终极性难题，即哲学问题。换句话说，在文学本质和批评主张上，颜元叔崇尚西方文学所蕴含的对人生绝境的呈现与思考，而其背后则体现出自古希腊以来的西方文化精神，即将问题推向终极深渊去呈现、凝视和抉择，在极端矛盾中拉扯、分裂和统一。反观儒家文化则不尽相同，在中国文学话语中，孔子“兴观群怨”的说法中早有怨刺的传统，“周道始缺，怨刺之诗起”（《汉书·礼乐志》），经其删定的《诗经》里便有怨刺文学，“上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒”（《毛诗序》），但主要用于建议、劝勉和告诫。除此之外，儒家文化还强调凡事过犹不及，要取中庸之道，言辞含蓄委婉，以德性教导为主，文学创作及其批评亦是如此，汉代扬雄曾有“劝百而讽一”（《史记·司马相如列传》）的论断；《毛诗序》里有“风发乎情、止乎礼义”的规范；唐代白居易要求文学“补察时政”“泄导人情”，着重其社会功利的价值；宋代陈师道认为，“苏诗始学刘禹锡，故多怨刺，学不可不慎也”（《后山诗话》）；直至近代，梁启超还批评到，“富谲谏于诙谐，发忠爱于馨艳，其移人之深，视庄言危论，往往有过，殆未可以劝百讽一而轻薄之也”（《译印政治小说序》）。儒家文化将文学的本质向道德、伦理方面靠近，其诗风自然也是无邪、质朴和婉转，既不能慷慨任气，也非奢华浮迷，要符合礼仪要求，“孔子曰：‘入其国，其教可知也。其为人也，温柔敦厚，《诗》教也’”（《礼记·经解》），其诗教以温柔敦厚作为衡量标准，至于极端的对立、绝境的质疑、两难境地的抉择、无法承受的烦恼、难以消除的痛苦、深陷癫狂的呈现和思考都非儒家诗学的要义，杜甫诗作中的情感就只能以幽默自嘲的手段予以推开和化解，以应和儒家温柔敦厚的诗教传统，不至于让人陷入愁苦悲伤无法摆脱而发疯狂乱的危险境地。从杜诗文本来看，诗歌开头便写景起势，逐渐酝酿情感，至颈联达到高潮，最后才是机锋一转，有所倾泻，但余味无穷，这是盛唐时期律诗的主要规则，彰显出成熟律诗的情感模式。世人将“沉郁顿挫”的风格作为杜诗的标签，可是更多的人关注“沉郁”，而忽视“顿挫”，后者强调诗歌抑扬变化、回转起伏、苦中作乐、相伴相随。由此而说，尾联之所感当为愁苦无奈的幽默自嘲，会心一笑后的郁闷与无望，更见儒家诗教中情感抒发的顿挫、复杂和曲折。儒家文化之所以强调温柔敦厚的诗教精神及其情感表达模式，也是因其文化结构使然，它以个体、家庭（族）、国家和天下的渐进而构成有机的秩序体系，在不断扩大的范围中寻找自我的位置和价值。个体被放到群体里去接受学习、改造和价值实现，群体则为个体提供养育、保障和精神动力，所以个人言行要顾及他人、社会和国家，与其车轨相同、协力一致，不得有过分、伤害之举。杜甫《春望》从国破山河写起，中经家书和思念亲人，最后落脚到个人白头上，正是儒家文化结构的典型体现，也是杜诗反复描写战乱中社会、家庭和个体之关系的原因。在颜元叔运用新批评的矛盾结构理论和复义方法来分析古典诗歌，尤其是作为儒家文化孕育出来的典型诗人杜甫之诗作时，不应该忘记文化结构及其诗教的深层影响：苦乐相随的情感表达、沉郁顿挫的节奏风格及其背后的个体家国的模式。1973年，叶嘉莹曾撰文论及新批评阐释中国古诗的做法，不点名地批评颜元叔的解读方法，主张文学批评要适当考虑历史背景和作者经历。在文中，她提到杨万里的七律诗《过扬子江》（其一），对本文倒是一个较为隐性的例证。其诗云：“只有清霜冻太空，更无半点获花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功”。不少诗评家如清代纪昀认为后两句“出手稍率，乍看似不接续”，因为前四句写过江所见的景物，接着感慨六朝兴衰，怎么突然转到个体生活的闲事即煎茶上？查阅历史资料便可知，杨万里那时正奉命为金国接伴使，渡江之际遥望金山。此山有亭，北宋曾在此专设烹茶以接待北使，因此诗人以末联暗含用意，“虽然心怀羞愤，而又深觉其使命艰巨的双重感慨”。按照儒家个体与国家的文化结构，其实不难理解其中深义，辅之以当时的历史知识和作者生平，更见其明朗与效能。结语比较诗学中的阐发研究往往涉及三方面的问题：其一是考量不同文论话语、诗学模式和文化体系的中西问题；其二是古典诗歌及其批评现代转换的古今问题；其三是诗歌创作和文论话语之间的关系问题。对此，颜元叔通过实用批评试图作出自己的回答，实用批评成为观测、思考和深入剖析三大问题的切入口，具有重要的方法论意义。平心而论，颜元叔运用西方新批评理论和方法解读杜甫诗作具有开拓性贡献，在中西文化视野下勇于借鉴新理论新方法，挖掘出古典诗歌内在的多重意蕴，凸显其普遍性和特殊性。与此同时，我们也要看到实用批评的标准和要求是相当高的，并不容易臻至批评的圆满境界。一方面，论者要非常熟悉新批评的理论和方法，然而作为欧美重要的批评流派，其内部观点复杂多样，且存在严重的分歧，批评家尚需找出适切的理论方法阐释古典诗作；另一方面，古典诗歌有其自身成长发展的文学传统、诗学规范和文化土壤，到具体诗篇又有其社会现实、人生语境和体性修辞等，即便是在《析春望》的反批评中，也难以准确有效地把握到杜甫诗作所有的内在要素。因此，颜元叔及其反批评者都存在某种失误。就前者而言，首先，他坚持以西方文学理论和方法为主导，凝视、俯瞰中国文学传统和杜甫诗作，缺乏文化文学上的平等对观，自然也无法具有一种同情性态度，给予诗人诗作以充分的、深入的理解；其次，在方法论上仅仅依据新批评矛盾语进行复义阐释，集中在文本具体字节、结构布局和意象风格上，忽视了“知人论世”、辨体明性等其他批评方法，也不顾及学术史和其他研究者的观点；最后，古继堂提到颜元叔的民族文化、文学、历史和民族本身的关系可简化为一个数学等式：“民族文学=民族文化=民族历史=民族自身”，可能还等于颜氏所经常强调的民族意识，这不仅涉及文学和历史等不同学科，还关乎文艺内部不同的表现形式，但其简单的等同关系却使批评过于抽象和空泛，没有重视传统文化对诗歌创作的深刻影响；用新批评矛盾语的结构模式来阐释杜甫诗作，却又无视《春望》中儒家文化的结构模式。于反批评者来说，其批评焦点都放在了颜元叔使用的批评理论、方法以及所形成的解读观点中，他们指出其理论的矛盾所在，对诗作进行不同的意义理解，却没有深入到潜藏的文化结构中。因此，在借鉴西方文学理论阐释中国古典诗歌的过程中，首先是要秉持一种同情性的平等态度，对诗人诗作做出较为全面的、基于不同方法的整体性把握；其次是要关注不同诗学、诗教原则及其文化结构的制约，只有触及不同文化的深层，即考虑文化诗学的面向，疏解“强制阐释”所带来的隔阂与误读，才有可能在比较诗学视野下更好地实现西方文论的本土化改造、创新和实用批评的有效运用。

## 许栋梁：美学的空间与空间的美学——列斐伏尔美学思想在中国的旅程和旨归
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155243.html)

Published: Saturday, 21 September 2024 23:53:30 +0800

 > 摘  要：列斐伏尔的美学思想不同时期在中国呈现出显隐交替、主题流变的历史形态和跨域转合、异位转场等空间特征，其美学理论在20世纪50年代、60年代转道苏联进入中国，经历从“进步”到“修正主义”的定位剧变，未能获得理论生长空间。新时期以来，在现代/后现代、全球化/都市化的语境交错中，列斐伏尔的异化、日常生活等理论在中国被置于西方马克思主义和审美批判的边缘视野并产生异位；其空间思想则在“空间转向”之下介入文学文化研究而发生审美转场，也被不同程度地简化和误读。列斐伏尔美学思想的当代旨归，要回到他提出的在“空间表象”与“表征性空间”两者之间作为审美空间的“第三空间”，进而以更具本源特征和普遍意义的“空间感性学”关联其思想脉络，并在中国语境中激活其阐释效力和对话潜能。关键词：列斐伏尔“第三空间”空间感性学作者许栋梁，广东外语外贸大学外国文学文化研究院助理研究员（广州510420）。20世纪50年代中期开始，伴随以《美学概论》为代表的系列美学和哲学著述的陆续译介，亨利·列斐伏尔（Henri Lefebvre, 1901-1991）以马克思主义美学家的身份途经苏联而进入中国。此后数十年，列斐伏尔在中国学界多次登场、但反响不大，直到21世纪才在“空间转向”中声名鹊起，几乎被视为最重要的空间理论家。纵观列斐伏尔的思想历程，审美的脉络或隐或显地贯穿始终，早年与超现实主义的交集给他留下了一生的印记，尤其是“对景观、诗歌和艺术实践的活化力量（animating power）的信念”形塑了列斐伏尔关键时期的思想。美学的经验形态、观念方式和话语实践既在列斐伏尔追求的超越学科的知识空间生产中占据重要位置，也在其思想的跨域传播中获得话语再生产的空间；而由于对马克思主义的坚守，列斐伏尔思想又在20世纪下半叶以来社会主义与资本主义、都市化与全球化的风云变幻中产生共振与回响——这些构成了考察列斐伏尔美学思想“在中国”的宏观视野和路径标识。一、从马克思主义进步美学到“修正主义”的中国响应从1928年加入法国共产党之后，列斐伏尔就逐渐成为党内首屈一指的理论家，也受教条式唯物主义的影响。此后其思想和处境几经波折，尤其在20世纪中期的遭遇，导致了列斐伏尔在苏、中等社会主义国家的命运起伏。其中之关键，西方马克思主义理论家马克·波斯特有清晰的考察：列斐伏尔是在自我批评中承认自己过失的第一批共产党知识分子之一。在1949年，他为自己将马克思主义改造为一种认识论的时候过重地依赖黑格尔和青年马克思并过于像一个哲学家来思考而道歉——而正是上述精神特质使他成为重生的马克思主义的领袖。浏览一下他长长的出版目录就会发现，从其自我批评的那些年直到与共产党决裂的1956年，列斐伏尔退回到了相对没有争论的文学批评领域（这也是卢卡奇在政治正统时期使用过的策略）：他出版了关于帕斯卡、狄德罗、缪塞（Musset）、拉伯雷的著作，以及一本《美学导论》（Contribution à l’esthétique）。在日丹诺夫主义的禁令开始之前，列斐伏尔尽力解释和传播马克思主义建基于异化概念的观点。这段论述如历史导图，实际上也标识了 20世纪下半叶列斐伏尔美学思想在中国的缘起发生、命运转折和主题演变。《美学导论》（ Contribution à l’esthétique ， 1953）由列斐伏尔1948—1949年发表在《法兰西艺术》上的论文编撰而成，是其从政治“退回”美学领域的代表作，1957年中译本以《美学概论》为名从俄译本（1954）译出。与当时苏联立场一致，中译本的“出版说明”将列斐伏尔定位为“法国进步作家”，并翻译了俄译本序言来阐明立场，该序言分析了当时社会主义与资本主义两大阵营激烈对抗的背景，以及由此形成的“进步”与“反动”两种文艺倾向，认为该著的任务即是“阐释艺术中的现实主义理论基础，向法国广大知识分子介绍社会主义现实主义这种最先进的和最正确的艺术创作方法”。1957年“一德”的短评视列斐伏尔为“进步哲学家”，并与“俄译本序”一脉相承，从马克思主义美学角度评价其“对形式的分析有精辟的见解，论证了形式主义实质上是破坏形式，成功地揭示出艺术作品的内在辩证关系”。此外，值得一提的是在1957年的“美学大讨论”中，朱光潜在与蔡仪等人争鸣的《论美是客观与主观的统一》一文中引普列汉诺夫来阐述自然美的意识形态性的同时，也引述列斐伏尔“只有通过意识形态，自然才出现于艺术”等具体观点，来佐证他有关自然美的论述是符合马克思主义立场的。但朱光潜明确其所引列斐伏尔观点直接源于法文，并提及转译自俄译本的《美学概论》是对原著《美学贡献》的改称。除了上述零星评论和引述，列斐伏尔的马克思主义美学虽进入中国，但并未获得话语再生产的空间。而随着1956年苏共二十大后国际共产主义运动和社会主义阵营的分裂，列斐伏尔在中国的命运也急转直下。1958年开始，列斐伏尔在中国以“修正主义”的反面形象出场。在他的多篇文章经由俄译转译入中国的同时，不少论述其思想特别是批判其修正主义的文章也陆续被译介进来。国内虽没有专门著述批判列斐伏尔，但严厉的批判却大量存在于出版者或编译者撰写的出版说明、前言、序言、编后记等“副文本”中。典型如1965年“供内部参考”的《勒菲弗尔文艺论文选》，以“编后记”的形式对其美学论著展开全面批判，认为《狄德罗论》作了“完全人性论的荒谬的解释”，《美学概论》系统地阐发了“修正主义的文艺观点”，《缪塞论》从“情欲”出发的分析方法是“荒谬的”，《拉伯雷论》有明显的“反阶级分析方法的意图”，《向着革命浪漫主义前进》“露骨地攻击了社会主义现实主义的创作方法”，《魔鬼变形记》和《论“现代化”的一封信》“反动的性质也是明显的”。这种批判从美学到哲学一以贯之，且愈演愈烈。1966年翻译出版的列斐伏尔著作《马克思主义的当前问题》，“出版者说明”中以激烈言辞全面否定列斐伏尔，认为他在1956年之后“彻底背叛了马克思主义，充当现代修正主义的急先锋”。这些辅助性的外围“副文本”与“正文本”之间形成了巨大张力，直接表征了当时中国的历史语境。细读列斐伏尔的“正文本”可以发现，这些“副文本”所展示的将马克思主义教条化、极端化的方式，正是辩证唯物主义所批判的。因此，经苏联转道中国的多重跨域旅程，以及从进步美学家到“修正主义”的身份剧变，既体现了列斐伏尔在国际共产主义运动和社会主义阵营中的历史境遇，也清晰地折射出当时中国美学的生存和发展空间。20世纪50年代、60年代，大量苏联美学理论作为新中国美学改造和重建的重要理论资源而被引入，但政治标准主导美学标准不但造成了视野的偏狭，也压制了外来美学落地和生长的空间。陆扬指出，《美学概论》作为自觉运用辩证唯物主义来重构美学理论的尝试，对于中国学者的启蒙和示范意义“当是不言而喻的”，该著虽然在1957年经由朱光潜之手而直接关联到当时的“美学大讨论”，但转道而来的列斐伏尔更像是“局外人”。二、边缘、异位与嵌入：从“西马”视野到日常生活审美批判的东方境遇经过十多年的沉寂，20世纪70年代末列斐伏尔在中国开始以“西方马克思主义”思想家的身份出场，尤其被视为“马克思主义黑格尔化的倾向”的代表人物，这也标志着进入新时期，学术界逐步向更本真的列斐伏尔回归。但具体而言，在20世纪80年代、90年代的“手稿热”“异化热”等思想和学术潮流中，在西方马克思主义的宏观视野下，列斐伏尔屡屡出场却总是身处边缘，仅展示出某些侧面形象或粗略的整体轮廓。《1844年经济学哲学手稿》作为启发西方马克思主义的核心文本，首次从德文译出便是由列斐伏尔和诺伯特·古特曼在1933年完成的；而列斐伏尔写于1934—1935年并在1939年出版的《辩证唯物主义》则是根据手稿“把马克思的全部著作进行新的重建的第一部主要理论著作”。“手稿”关于异化批判和“总体人”的人道主义思想，构成了列斐伏尔美学思想的重要脉络。在中国，1983年以收录“西马”理论家为主的《西方学者论〈一八四四年经济学—哲学手稿〉》中，选译了《辩证唯物主义》的后半部分“人类的产生”，并认为“马尔库塞、列斐伏尔在三十年代论《手稿》的著作都带有不同程度的存在主义色彩”。在1986年的《异化问题》文集中，以《再谈异化理论》为题选译了列斐伏尔《日常生活批判》（第1卷）第二版序言中的两节，译者以“修正主义”批判列斐伏尔，认为他试图以“日常生活”将马克思主义琐碎化、神秘化，从而达到“以异化之无所不在和永远不能克服，说明人类全面解放的共产主义前途是无望的”之目的，并指出该思想“后来被对他表示非常钦佩的萨特在《辩证理性批判》一书中变本加厉地发挥了”。从20世纪80年代流行的“存在主义”视野到残留的“修正主义”论调，折射出列斐伏尔在中国社会和思想转型时期的复杂境遇。同样被视为“存在主义的马克思主义”，列斐伏尔与萨特在法国一度齐名，但两人80年代在中国的境遇有天壤之别；与被认为都对1968年法国革命风暴产生关键影响的马尔库塞相比，列斐伏尔在中国同样声名不显。随着西方马克思主义美学研究在中国的推进，列斐伏尔仍未能摆脱边缘处境，而被“新浪漫主义”之名以偏概全。1988年陆梅林选编的《西方马克思主义美学文选》在法国部分首选了列斐伏尔的《马克思恩格斯论美学》和《向着革命浪漫主义前进》（1957）。后来，冯宪光根据1957年这篇文章中列斐伏尔关于“新浪漫主义”的自我定位，将该范畴扩大并关联到“异化”主题和人道主义的“总体人”观念，由此来概括列斐伏尔美学的总体风貌，认为这种“新浪漫主义”清醒而冷峻地批判了当代资本主义社会的异化现实，超越了卢卡奇和新古典主义美学等学院派理论，但因背弃科学马克思主义而“又有几分空泛和迷茫”。实际上，若以列斐伏尔20世纪50年代的美学思想来考察其总体美学风貌，则无法避开日常生活的审美批判问题。1956年与法共的决裂，除了导致列斐伏尔直接转向文学批评领域，还让他摆脱思想束缚，通过深化辩证法实践和日常生活社会学“继续深入对浪漫主义，对审美经验、诗歌和文化行为，对革命政治中的个人独创性思维所扮演的角色的研究”。特别是在1956年《日常生活批判》（第1卷）第二版新增的长篇序言中，列斐伏尔回顾该书写成后十年间的社会文化变迁，大量论述了卓别林、布莱希特和审美问题，在新语境下深化了其早期人道主义的异化批判。因此，在20世纪80年代、90年代“西马”研究的宏观路径中，不少学者也将异化、人道主义、日常生活等主题综合起来考察列斐伏尔，但这些述介式的研究大都未能深入地探寻其中的美学思想脉络。20世纪80年代末开始，以“日常生活”为契机，列斐伏尔在中国逐渐被有意识地嵌入社会生活转型的现实语境来考察。1998年在“生活哲学”视野下选编的列斐伏尔与赫勒的文集，强调立足20世纪70年代末中国制度改革和社会转型所带来的“日常生活”的独立呈现这一重大转变，并借助列斐伏尔的论述，认为首要是在日常生活“之中”而非“之上”来赋予其意义。2003年开始，刘怀玉的系列著述开启了中国学术界对列斐伏尔日常生活理论的“同情式”研究，其《现代性的平庸与神奇：列斐伏尔日常生活批判哲学的文本学解读》作为国内首部列斐伏尔研究专著，明确基于“消费社会”入侵日常生活的现实语境，虽未申明日常生活的美学视角，但该著既对现代主义、消费社会与符号—想象、语言论转向、日常生活艺术化、诗创实践本体论等维度展开“文本学解读”，全面地阐述了日常生活批判的美学内涵；同时也关联列斐伏尔早期的异化批判和“总体人”观念，以及后期的空间化转向，代表了国内列斐伏尔研究的新高度。在日常生活美学研究中，作为西方日常生活理论重要代表的列斐伏尔却姗姗来迟。21世纪初“日常生活审美化”论争的焦点在于打破艺术审美与日常生活界限的“审美化”问题，对何为“日常生活”并未深入展开，也暴露出“对日常生活审美化理论资源开掘上的严重不足”，尤其是日常生活社会学理论的缺失，难免造成“头重脚轻”。直到2012年陆扬的专著《日常生活审美化批判》面世，列斐伏尔才得以作为理论资源被引入。陆扬认为，正如列斐伏尔所阐明的，审美与日常生活的关系要害在于从后者中发掘“言所不能言的革命意义”，而非追逐审美的时尚化、市场化趋势，鉴于审美对日常生活的颠覆和重构已然包含在后者中，日常生活审美化“应当成为日常生活的一种审美批判”。陆扬将“日常生活审美化”视为“文化研究转向”的中国本土名称，其对列斐伏尔的引入已然有基于中国语境的反思考量。三、“空间转向”与空间思想的审美/文化转场20世纪60年代、70年代，立足西方都市化进程对社会空间和日常生活全面而深刻的塑造，列斐伏尔思想主要围绕日常生活批判与都市和空间理论展开。到了90年代，伴随着都市化进程与全球化空间生产的交织，在法国本土遇冷的列斐伏尔空间思想，经由美国学术界的高扬而辗转进入中国。1991年《空间的生产》英译本出版后，1993年台湾建筑和城市规划领域学者夏铸九、王志弘将原《空间的文化形式与社会理论读本》（1988）扩充再版，首次选译列斐伏尔两篇著述，强调从“空间的文化形式”到政治经济学意义上的“空间形式”本身的转变，标志着列斐伏尔空间思想开始被译介入中国。在大陆则由美学领域开始，1999年出版的《西方美学通史》在“从文学研究到文化批判”的视野下聚焦列斐伏尔的日常生活和空间理论，认为重新确立“空间”在社会批评理论中的重要意义是“文化批判和研究的中心观念之一”。进入21世纪，列斐伏尔的空间思想在建筑与城市规划、都市研究、哲学等多领域和跨学科的理论与实践中得到广泛关注；与此同时，也在“空间转向”下的审美与文化转场中逐渐成为文学文化研究的热门话题。首先是“后现代”美学转场。2003年包亚明围绕列斐伏尔编著了《现代性与空间的生产》（上海：上海教育出版社，2003年），设书译介了其数篇著述，成为此后十余年学术界广为引述的文献；其中收录了迈克·迪尔《后现代血统：从列斐伏尔到詹姆逊》等文，也呈现了列斐伏尔“现代性/后现代”的复杂定位。列斐伏尔对于“后现代”的影响在很大程度上彰显了审美批判的内涵，正如韦格纳指出的，他关于资本主义和全球化作为“抽象空间”造成了感性表征空间的分裂的思想，影响了哈维和詹姆逊等人的后现代主义理论化进程。在新世纪之交，詹姆逊的《后现代主义，或晚期资本主义的文化逻辑》（1997）、包亚明主编的聚焦福柯的《后现代性与地理学的政治》（2001）、哈维的《后现代的状况》（2003）、迪尔的《后现代都市状况》（2004）、索亚的《后现代地理学》（2004）和《第三空间》（2005）的密集译介，在中国学术界形成了将列斐伏尔裹挟在内的后现代地理—空间思潮，而后才是列斐伏尔的《空间与政治》（2008）等专著被译入。其中索亚对列斐伏尔空间思想的后现代解读，在很大程度上影响了后者在中国的理解和接受。索亚反复声明“最有趣和最具洞见的空间及空间性的思考新方式”来自后现代主义，并明确以列斐伏尔为路径通向在“真实/想象”之间亦此亦彼、非此非彼的“第三空间”,进而借道博尔赫斯小说，认为“将《阿莱夫》的意义与列斐伏尔有关空间生产的理论联系起来，可以从根本上打破空间知识旧的樊篱，强化我所要说的第三空间的彻底开放性”，由此以审美方式完成对列斐伏尔的后现代再生产。索亚开放式的“第三空间”显然不是列斐伏尔的“社会空间”，也不能等同于后者的“表征性空间”。但经由这般后现代解读之后，列斐伏尔的空间辩证法常被直接或间接地以索亚的审美方式简化，也不可避免地造成误读与误用。其次是社会和都市“空间生产”的文化转场。索亚以“他者化—第三化”方式将列斐伏尔引向后现代差异文化政治，围绕种族、性别、阶级等与社会空间密切相关的主题，构成了空间理论与“文化研究”相勾连的向度。这一向度既使得列斐伏尔在空间视域下的文化研究中屡屡出场，也构成了都市文化研究的理论视野。包亚明主编的《现代性与都市文化理论》认为，在都市文化研究中“无论怎样强调亨利·列斐伏尔的思想及其巨大影响都不会过分”，但该著在以列斐伏尔开场之后便进入“第三空间”，遵循文化政治的路径探讨都市空间与后殖民、性别及文化身份认同之间的关系。此外，列斐伏尔在中国更多是作为理论视域被直接引入都市文化研究的。2008年汪民安等人主编的《城市文化读本》和薛毅主编的《西方都市文化研究读本》共编选了列斐伏尔的近十篇著述，且都以“空间/政治”关系为脉络，这与勾连“文化研究”的理论向度主题不同、但思路趋近。这样的思路也表征了都市文化研究中列斐伏尔的理论位置，即他总是在政治经济学定位下被宏观地“前置”，从而与齐美尔、本雅明等人关于都市感知和空间体验的微观美学形成视角错位和互文参照。“空间生产”作为列斐伏尔的标签已然成为流行的宏观理论范式，在此之下对都市空间形态的文化解读，以及都市场域中的文化现象研究，都容易背离列斐伏尔——列斐伏尔时常警惕“无所不包”的“文化”范畴，认为其容易导致以空间的“文化模型”遮蔽空间本身。最后是“空间转向”之下的理论研究与批评转场。2005年朱立元主编的《当代西方文艺理论》补充了“空间理论”作为最后一章，其主题从福柯到列斐伏尔，再由索亚“第三空间”和《阿莱夫》而“重读文学空间”，显然依循了后现代美学的思路。作为学术性较强的理论教材，该著广泛开启了文艺研究的空间视野。然而，在“空间转向”之下的相关文艺理论研究中，对列斐伏尔总是重视不足、阐释不够。此外，列斐伏尔也在西方学术界“地理批评”和文学空间研究的新语境下被携带转入中国，但大致而言，列斐伏尔在其中常作为启发性的理论视野而非主要的思想资源，因此也未能引发国内学者的进一步重视。与此同时，列斐伏尔的空间理论却在批评场域中形成了流行的研究模式。陆扬指出，到《空间的生产》英译出版及索亚的《第三空间》问世，“空间转向为文学批评所提供的理论积累，至此可谓水到渠成”，但由于缺乏全面引介和深入研究，列斐伏尔的空间三元辩证法在大量的批评实践中，常被以“索亚式”思路简化为“物质/精神/社会”之类的三元模式，进而作为文本分析工具，在以空间为主题或以“第三空间”为视角的研究中被广泛运用。总体看来，列斐伏尔空间思想在中国的审美/文化转场往往未能切近列斐伏尔本身，转场效应也有限。究其原因，一方面是列斐伏尔的空间思想内涵抽象而外延宏阔，其启发意义和阐释效力被不断地引申和泛化，同时与新颖、深刻的“生产”概念相结合，便使其在当代社会的“空间化”浪潮和文学文化研究的“理论”热潮中成为流行视角或趁手工具。另一方面，列斐伏尔以“空间实践/空间表象/表征性空间”的辩证法为典型的系列命题且表述晦涩而诡谲，存在多维解读乃至误释误用的可能性，尤其在经过多重跨域“旅行”而置身当代中国社会空间和历史文化语境时，这种可能性在传播与接受、理论与现象、阐释与语境等张力交织中进一步复杂化了。四、走向“空间感性学”：普遍意义与中国语境究其要旨，列斐伏尔的空间思想是围绕“社会空间”作为人类生产与再生产的具身场域而展开的，他将社会“空间化”的同时也将空间“社会化”，其视野涵括了作为审美文化场域的文学空间。而在“空间转向”之下的审美/文化转场中，列斐伏尔或被精细“重构”与有意“改写”，或被粗放“挪用”与无心“误读”，其作为理论对象和批评视角，似乎总与文学研究构成一种偏于外在的关系，列斐伏尔的“（社会）空间”看起来总是与文学若即若离。实际上，就文学与空间内在的构成性关系而言，首先是文学文本作为一种审美“地图”，其中表征的客观实证空间与主观想象空间一体难分，“一切心理的、社会的、政治的文学空间描写，也都是‘文学地图学’”；而从更本源的层面来看，文学审美活动无法摆脱空间维度，它总是嵌身于各种主观和客观空间及其交互运作机制中。因此，探寻文学与空间的关系，首要在于廓清勾连文本内外、融合诸空间维度的审美发生和运行机制，阐明一种“空间美学”。对此，列斐伏尔的空间思想已然以辩证方式打开了极具启发性的视域。首先，列斐伏尔强调在辩证中回归感性的“表征性空间”。“表征性空间”与理性化、概念化的“空间表象”及更具物质性特征的“空间实践”相区分，它是充满想象和象征、有生命活力和情感内核的体验空间，“它包含了情感的轨迹、活动的场所以及亲历的情境……可以是方向性的、情境性的或关系性的”。因此，列斐伏尔虽然对空间展开符号学、语言学解读，但反对把在空间中的“栖居”还原为一种对空间的“阅读”，强调可感知、可体验的空间“肌理”（texture）而非其“文本”（text）。其次，列斐伏尔对“高估文本”的审美形态保持警惕，认为语词文本在一定程度上作为“空间表象”蕴含着概念化乃至意识形态化机制，而音乐、绘画、雕刻、建筑、戏剧等作为“非词语”的表意系列，因其空间性、体验性而可成为“书写物”的反思参照。最后，列斐伏尔提出在“表征性空间/空间表象”之间辩证生成的“第三空间”，并以剧场空间为典型：“在剧场空间里，虚幻的和真实的对应物相互影响，凝视和幻象相互作用，幻象中的演员和观众，角色、文本和作者汇聚一处，却永远不会融为一体。通过这种戏剧性的相互作用，身体能够从一个‘真实的’直接体验到的空间（乐队池、舞台），进入一个感知的空间——第三空间，它既不是舞台的空间，也不是公众的空间。同时兼具虚构和真实，这种第三空间是经典的剧场空间。”列斐伏尔明确指出，作为第三空间的剧场空间既都不是，但又都是“空间表象”和“表征性空间”，前者对应于舞台空间，后者则是通过戏剧行为本身而被确立起来的“那个注入作品和瞬间中的、被间接却又直接地体验到的空间”。由此可见，较之索亚他者化、开放式“第三空间”对后现代式审美路径的依赖，列斐伏尔的“第三空间”更进一层，其所直接阐明的就是“审美/美学”自身的空间，也构成了一种关于“空间”的美学。而恰如现代都市常被视作展演历史和人生的“舞台”和“剧场”，我们可以将列斐伏尔的“剧场空间”扩展至更广阔的社会空间，在更普遍的意义上而非隐喻层面延展其空间美学内涵，这种空间美学既关涉齐美尔或本雅明式的都市与空间体验，也勾连布朗肖或巴什拉式的诗性文学空间。与此同时，列斐伏尔的空间思想始终高扬“身体”，认为空间始于身体，空间秩序只能根据最切近的秩序即“身体的秩序”来解释。在他关于空间生产的辩证考察中，既循现象学思路、以身体为中心谈论人在空间中的感知与体验；更以尼采式的激情将本能、欲望、日常身心节奏与“表征性空间”生产贯通，使得“感官身体”与马克思式的“劳动身体”相互交会，在“爱欲与斗争”中强化“差异空间”生产，彰显他一以贯之的批判立场。因此，与其说列斐伏尔是在空间辩证中生产“空间美学”，毋宁说是在空间/身体交会中生成一种更具本源特征的“空间感性学”。从这种辩证生成的“空间感性学”反观其美学思想历程，可以更好审视列斐伏尔美学思想的总体风貌及其启发意义。不仅可以把列斐伏尔的日常生活批判看作其空间思想的“先声”和“序曲”，在其中追溯“后现代”时空转化和日常生活审美化的缘由；更进一步来看，贯穿列斐伏尔都市和空间主题的批判旨归，与他前期关于异化和“总体人”的人道主义存在论美学密不可分，其背后既有马克思主义的唯物论、实践论的革命战略，又有发端于超现实主义及尼采式的美学思想，这些也是构成其空间感性学的内在维度。因此可以说，“空间”作为列斐伏尔思想的集大成所在，也是其美学根脉的缘生之境。近年来，国内对列斐伏尔空间美学思想的研究逐渐展开，如路程探讨了尼采对列斐伏尔空间理论的影响，并围绕“差异性空间与感性回归”等线索论述艺术、身体、差异与空间的美学关联。此外，对列斐伏尔早期美学思想的重新关注，以及对“节奏分析”的理论研究乃至对其晚期思想的整体性考察，都在不断地深化和扩展列斐伏尔的美学思想研究。而随着《日常生活批判》（2018）、《都市革命》（2018）特别是《空间的生产》（2021）中译本的面世，列斐伏尔思想在中国的传播与研究正走向新阶段。尤其是南京大学马克思主义社会理论研究中心和哲学系在2019、2020、2022年举办了三届以列斐伏尔为主题的学术研讨会，既在历史视野和多学科交叉中推动了列斐伏尔思想的系统和深入研究，也在传播应用、语境反思和本土化追求中不断地彰显列斐伏尔的当代意义。因此，立足中国理论和实践问题“再访”和“重审”列斐伏尔，并在跨域对话中“重构”和“再造”新的话语空间，是列斐伏尔“在中国”的当代旨归。就目前文学研究的前沿而论，当西方“地理批评”和文学空间研究方兴未艾并不断进入中国之际，在具有中国本土化追求的理论话语和学科体系建构中，列斐伏尔具有范式论意义的空间思想一直被忽略。基于传统人文地理学空间观念、追求与文学史学科并立的“文学地理学”，以及归属“空间阐释学”谱系的“文学地理学”和追求超越传统与西方的“新文学地理学”等，都有意或无意地忽略列斐伏尔的空间思想。实际上，对本土性话语的强调，往往也容易造成对普遍性视野的遮蔽，进而失却对现实语境的辩证考量。若进一步立足当代中国的现实语境，将更加彰显列斐伏尔空间美学思想的参照价值与对话意义。从迅猛的都市化进程所引发的城乡空间内外的社会变革，到高铁干线和密织的高速公路网络所带来的巨大空间格局变迁与流动性生产；从智慧城市、智能产业与数字化“元宇宙”引发的“后地理”空间生产和场景再造，到5G通讯、智能手机、线上消费与短视频、直播所带来的时空距离重构和日常生活再造——多层面、多维度的空间新境况交织叠加，不仅使人们通过在其中的亲历与感性体验，重塑了自身的生存经验、情感结构和审美机制；也生产和表征了复杂多样的审美和文化形态，形成了一系列有待进一步阐释的美学问题。对此，列斐伏尔更具本源特征和普遍意义的空间美学思想，或许将是需要深入发掘、可勘进一步对话的思想资源。

## 徐刚：自我，或他者的面孔——“90后”小说的城市体认与情感叙述
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155242.html)

Published: Saturday, 21 September 2024 23:49:43 +0800

 > 摘  要：当代“90后”小说家的城市写作总是习惯从自我出发，通过个体经验的确证，以自我指认的方式投射一种社会寓言。在自我的极限之外，他们会展开一种他者的想象，并试图触摸城市边缘，让“隐匿的人群”得以呈现，写作的意义也更显宏大。正是在这种由自我向世界，乃至向边缘之地的辐射过程中，陌生人或他者的面孔开始渐次浮现，由此也展现出城市体认与情感叙述的独特意义和复杂性所在。关键词：城市文学 “90后” 情感小说作者徐刚，中国社会科学院文学研究所副研究员（北京100732）。在《虚构的城市》中，美国作家乔伊斯·欧茨对于“城市文本”有一个著名的提问：如果城市是一个文本，我们该如何阅读它？面对提问，不同代际的中国作家想必有着不同的答案。对于新时期以来长期统治文坛的“50后”“60后”作家而言，乡村叙事的主导地位无疑是难以撼动的。在他们那里，城市更多是等待“进入”的空间，而“城市文学”也“始终是一个幻象，它是一种不可能性的存在”，这个“无法现身的‘他者’”，某种程度上是一个需要在缝隙中窥探的所在。然而，城市毕竟意味着文学的未来。尽管“70后”“80后”作家笔下的“城市文学”与经典意义上的城市文学还不太一样，但在他们那里，乡村的背景终究淡漠，城市的宏大轮廓也日渐显豁。当然，更大的变化其实发生在更年轻一批出生于20世纪90年代的写作者这里。于他们而言，城市并不是一个需要“进入”的场所，而是他们从一出生就置身其中的地方。乡村生活的日渐稀少，使得小城镇一跃成为过去乡村所扮演的故乡角色，以此获得“乡愁”的独特意涵，而现代都市更是他们当仁不让的文学背景。对于这批年轻的写作者来说，书写城市的物质空间已经非常圆熟，那么究竟应该如何阅读城市这个文本，如何在由自我向他者的写作辐射中捕捉难得的城市体认和情感叙述？这是摆在他们面前的一项重要课题。01自我指认的城市寓言青年小说家的写作总会习惯于从自我出发。他们总会急于展示自我，借助经验的再现与编织，获得一种朴素便捷且自然真切的文学表达，由此得以确证个体写作的独特价值。因此，他们笔下的城市叙述，往往与个体的经验和感受密切关联，他们总是试图通过自我指认的方式投射一种社会寓言。在叶端的小说《赤裸》中，主人公缪冬的悲剧性很大程度上要归咎于她的家庭。小说开篇便向我们展示了主人公置身的那个“玻璃房”，这个仿佛童话世界的玻璃房，既体现出一种独树一帜的居家环境，也暗示着个体与现实秩序之间的隐秘关联。它不禁让人联想起因家庭对个体的过度保护，而使后者逐渐丧失了原始自由天性的某类人物形象，这使得缪冬与温室中被细心呵护的花朵，以及动物园里被小心保护的动物颇有几分相似。正是因为被牢牢束缚在精心归置的“玻璃房”中，缪冬不得不坦然接受父母安排的一切，这包括一份没有兴趣的工作，以及一桩没有爱情的婚姻。由此，当兴趣和谋生都是被父母安排的人生的一部分时，离这位被囚禁者最后的崩溃大概也就为时不远了。终其一生，缪冬都没能成为梦想中那只自由自在的长颈鹿，她的全部悲剧性也恰恰体现在这里。在这个意义上，小说展开的便不再是一己之追忆，在作者这里，世界的荒谬一角已然被巧妙开启，现实的入口也由此得以敞开。这不禁让人想起周于旸最近的作品《退化论》，小说讲述了一个人辞职去动物园当动物的故事，但最后他发现，人世间是一个更大的玻璃罩子。《退化论》虽然讲述的是一个“逃离，或无处可逃”的故事，这也是青年写作的流行主题，但小说看上去更像是卡夫卡意义上人性异化的寓言，这大概也是个体与秩序的紧张感的忠实再现。通过叶端的《赤裸》和周于旸的《退化论》，我们可以深刻体认到“仅有的一代独生子女”前无古人后无来者的孤独，以及深藏其中的试图告别青春期的执着愿望，这也是几乎所有的青年写作者都会不断关注的叙事焦点。在他们那里，进入“异己”的现实秩序之中，总会免不了要放大社会体制的荒诞性，从而渲染面对世界这个异化的牢笼时个体的不适感。在青年写作者这里，“异己”的情绪总会不断累积，进而凝聚成对于异化、病态的城市生活的控诉。在宋阿曼的《白噪音》里，小说开篇便呈现了一种自我指认的城市生活的寓言，“大自然的声音被空气削弱了。这座住宅处在飞机夜航的航线上，当他结束一天的工作躺进床上时，能听到低沉的轰鸣声按严格的频率朝他驶来”，“蛛网般密布的地下轨道里，每个人都拥有一条线段。两个站牌。小钟喜欢这条新的地铁线。从站台漏下去的风贴着车皮呼啸。在呼啸声里，城市往四面八方开去。无尽地向外延展。人群像微小的细胞，生产，自新，聚合，分裂，在管道里被输送，秉持伟大的潜能让高于地面的机器运转”。居住的塔楼高层，工作的摩天大楼，以及连接两者之间的通勤地铁，让我们高悬在天，又深入地底。城市生活让现代人远离了土地，远离了自然，同时也远离了他人，就像小说所说的，“各怀心事的人穿梭在四面墙壁里外，需要他们和别人打交道的事情越来越少”。小说追问的恰恰是，在这种“病态”的生活状况中，我们如何对生活维持思想，如何保持茁壮的想象力？这种面对城市的困惑与追问，同样体现在宋阿曼同时期的《然后我们一起跳舞》中。如小说所呈现的，城市交往的安全界限，固然在于保卫个人的领地，守护隐私。然而，在“我”以“恶作剧”的方式反击邻里的窥探之后不久，很快就发现在自己因故离开时，仍然需要求助邻居给猫添粮加水。由此看来，我们固然需要强化个人权利与自我意识，但仍然离不开彼此的互相关爱，每个人都不是城市的独行侠。我们固然会遵循文明的规则，尊重城市交往的安全原则，但仍然抵挡不了城市的喧嚣，以及陌生事物的吸引。尤其是在被疫情强行按下休止键之后，我们对他人的好奇，对于“例外状态”的兴奋也都更加强烈了，这让小说中的年轻人即使身处险境，仍旧怡然自得。小说最后，在深夜的山间放肆起舞的年轻人，虽有几分滑稽，却也令人莫名感动。在如今这个资本全球化的时代里，城市早已失去了它的新奇性，它的意义也更加暧昧不明，甚至重新成为令人困惑的对象。这便回到人们对城市的阐述，它既是现代的馈赠，又是现代的灾难，而作为现代性标志的城市工业体制，则被认为是“产生了自我为中心、自我追求和追求物质的态度的危险”。反观如今的城市，革命的风暴过后，中产阶级成为它当仁不让的主角。而就城市文学来说，日常生活的自然化，使城市景观不再让人感到新奇。越来越多的写作者逐渐告别对城市的艳羡和陶醉，开始试图切入城市的精神世界，关注城市人的孤独、颓废和绝望，甚至某种精神疾病，这在年轻的写作者那里也并不鲜见。这不禁让人想到吉尔·利波维茨基在《空虚时代——论当代个人主义》中所描绘的，“在虚无的远景里浮现出的并非是自动毁灭，也不是一种彻底的绝望，而是一种越来越流行的大众病理学，抑郁、‘烦腻’、‘颓废’等都是对冷淡及冷漠进程的不同表达，这是因为一方面缺乏吸引人的戏剧性，而另一方面则是源于那种局部流行的、永恒的、冷漠的在兴奋与抑郁之间的摇摆不定”。不错，这里提到了抑郁，这大概正是今天城市的典型病症。在杨知寒的《瑞贝卡》里，从湖海国际的七楼跳下去的瑞贝卡，据说就是因为抑郁症。然而，如“我妈”所问的，“到底啥是抑郁症？”或者说，到底是什么让瑞贝卡如此抑郁？却又没人说得清楚。小说中，我们默默观赏瑞贝卡八年间的生活经历，试图找出瑞贝卡自杀的原因，却总是不得要领。同样是关于城市的病症，马亿《宴席》里的陈乔伟早就意识到，自己的身体里住着两个完全不同的人，生活的诸多不顺令他距离精神抑郁也就一步之遥。小说最后，他那所谓的“喜宴”正是一次酝酿已久的绝望反抗，他要带着一种自我毁弃的决绝，对生活的绝境做出反击。正是基于这种“病态”的想象，城市生活中的简单快乐，往往成了某种奢侈的幸福。就像李唐小说《记得》里的陈涤，“他喜欢城市，他觉得城市最好的一点，就是人和人之间不必产生任何实质性的交往。交集是不可避免的，但你可以选择自己的身份，偶尔闯入某个人的境况里，又立即离去。关于你的记忆将占据对方的脑海几秒钟，或几分钟”。城市是功利的，是精于算计的。这让没有拘束的闲聊、漫无目的的行走，变得越来越奢侈，也越来越不合时宜。同样的情绪也在郑在欢的《还记得那个故事吗？（二题）》里出现过。不知从什么时候开始，谈话、讲故事的功利性和世俗性，开始将我们淹没和覆盖，令我们喘不过气来。“在北京的时候，我跟人说话从不生气，只是单纯地觉得没意思。在小酒吧和路边的饭馆里，我可以和任何一个朋友聊任何算不上事儿的事儿。我们可以聊一晚上，不管聊什么都能聊得津津有味。随便一个话题我们都能像对待哲学问题一样全神贯注。我们随着话题的深入而感到兴奋，好像已经触摸到思维的娇蕊。后来有一天，我突然觉得没意思，我意识到这个让人沮丧的事实：我们好像在聊一件事，其实我们在聊八件事，那七件我们根本不想聊的事情伪装成我们想聊的那一件事情，搞到最后我们都不知道自己在聊什么了。”于是，小说中人物从北京回来了，没有别的考虑，仅仅是想换换心情，为了去寻找真正的闲谈，追寻那种不抱任何目的的“最初的快乐”。02城市边缘的情感世界“汹涌的大海是人群的模本”，在本雅明那里，象征性的大海，成了人群活动的基本形态。正如波德莱尔所说，“并不是每一个人都可以在人群的海洋里漫游”。只有少数敏锐的作者，才会有意识地把人群作为小说中的匿名人物组织到叙事之中，以此揭示城市生活的幽暗纵深。在青年写作者这里，城市边缘人群的汇聚，似乎来自一个更为广阔的社会空间，这里固然有城市漫游者或历险者的欲望投射，也能够生动体现社会矛盾的冲突处境，但在其最基本的意义上，却是通过城市“隐匿的人群”来彰显都市的社会景深。在此，外乡人、城市边缘人和底层奋斗者，无论如何表述，指向的目标都是大体相似的——那些在我们的城市“看不见的风景”，他们的情感与歌哭都曾长久地遭受漠视，甚至连同他们本身都一度被人避而不谈。因此，如何揭示我们这个时代，这座城市里秘而不宣的那部分特质，让“隐匿的人群”得以浮现，同样是青年写作者孜孜不倦的探索主题。这意味着在自我的极限外想象他人，触摸城市的边缘，这也是他们天真的好奇心和写作责任感的题中之义。对于写作者来说，城市的边缘性，意味着它与都市中心的遥远距离。马亿的《宴席》所勾勒的城市经验，我们早已熟悉。小说所提及的“北边那座著名的超级地铁站”，生动刻画了城市边缘与中心的一种结构性关系。在这个“几乎每天都能看到打架的男人”的地铁站里，“平均每月有二十只鞋、七十多个背包玩偶挂件被挤到站台下的道床，为此，车站还专门为乘客准备了拖鞋，以方便那些挤掉鞋子的人应急使用，免得光着脚回家”。小说的这一开篇，想必令许多有着类似经验的读者会心一笑。在万人如海的北京城，关于卑微“小白领”的生活位置，我们无需多言。这里显然包含着作者自传式的经验投射，自我的袒露与期许。但这种袒露和期许，同样暴露出青年写作者流行的叙事形态：以小说的方式“抱怨”个体的卑微、生活的“困顿”，以及各种不尽如人意的“人生处境”。当然，相对于更为边缘的那些“无言的”人群来说，尚能自我言说的他们还是要好过不少。边缘的发现，当然也意味着写作者目光的下移，这一“事件”暗示出写作世界的一次自我革命。在《爱不逢人》里，蒋在从习惯性的海外留学生视域转向国内日常生活，她开始瞩目于城市街景，尤其是那些她不曾关注的社会风景。小说展现的是一条街上的几家商铺。这里有卖彩票的、开养生馆的、做服装生意的，以及想把铺面租出去的女店主，商铺的人都很拼，因为生活艰难生意难做。小说并不追求戏剧性的人物冲突，反而以白描式的街景勾勒，显示出作者对自我生活之外的、形形色色的城市边缘人群的好奇。同样的好奇也发生在同样年轻的王苏辛这里。在此，《绿洲》的现实意义非同寻常。小说关注的是上海城市背景下的底层世界，聚焦的是拾荒的黎姐和她的临时住所，以及她那注定不能实现的关于三层楼房的美好梦想。在黎姐这里，拾荒的营生越来越不好做，一场大病之后，生意也每况愈下。小说描述了她从放弃承包小区垃圾站，到做回流散拾荒者，不断从一个小区搬到另一个小区，直到再也租不起一间小屋，只能再次回到城市边缘的完整过程。相较于这位卑微的城市乞食者，小说中的斐斐虽顽强地将自己变成城市中的一员，却在求职路上再次感觉自己仍是外乡人。黎姐也好，斐斐也罢，小说整体都在拷问城市的排斥机制。这里既显示了青年写作者的现实情怀，又呈现出他们对自我处境的悲苦刻画。既然瞩目于边缘，甚至置身边缘，那么这里的人物大多只能游走在合法与不合法的灰色地带。就像陈小手《帘后》里的“发廊”，这是一个极为独特的城市空间。那个古老的女性职业，早已写满了情欲和屈辱。这也使得城市的这个逼仄角落，布满了哀伤和宿命。小说之中，一道帘幕便隔开了“妈妈”和“我”的不同世界，一个罪恶，一个纯洁。前者包含着不为道德和法律所允许的禁忌和羞耻，却蕴藏着对这一规范进行冒犯和瓦解的巨大动能，这当然也是城市的偏僻弱者理应具有的情感力量。同样重要的，还有杨知寒《一团坚冰》里的“网吧”。这个充满烟雾和杀戮声的让人觉得窒息的所在，既是造神的地方，也是一个不指望“善意和爱、冬日里的温暖”的世界。在杨知寒这里，遥远的东北小城犹如宇宙中漂浮的星球，虽冰灯入夜，各自璀璨辉煌，但终究是被冻入冰块的火种。点燃万物之源的火种，早已被埋在史前的巨冰之中，这种“一团坚冰”的绝望之意，大概正是对边缘之地的精准刻画。在《何为“情动”？》一文中，汪民安引入了斯宾诺莎的“情动”概念。斯宾诺莎将情感理解为某种“身体的感触”，正是身体的感触产生了情感。比如，碰到某个人或某件事，产生了某种感触，进而使得情感得以诞生。情感诞生于身体的感触经验，然而，感触的发生又得益于人的欲望，即情感决定行为。因此，斯宾诺莎将欲望视为人的本质。“所以欲望一字，我认为是指人的一切努力、本能、冲动、意愿等情绪，这些情绪随人的身体的状态的变化而变化”，这种欲望拨弄之下的情感驱动，也就是“情动”的确切意涵。当然，并不是所有的“情动”时刻都指向美好和浪漫，置身匿名城市的边缘之地，“情动”往往意味着暴力与危险。在宋阿曼的《城市蜉蝣》里，主人公同样游走在城市的边缘，“潜游在夜的最深处，像游夜的鬼魅魍魉，怕光，见不得光”。这种“见不得光”的匿名危险，寄寓着边缘人群难以排遣的情感和欲望。他们爱而不得，又难以言明，只能诉诸暴力。这也就像小说所呈现的，在那个罪恶的时刻，他体内像是无数的火山突然爆发，脑袋里闪过的只有一个念头，驱使他的，正是那原始的、近乎本能的欲望本身。提起城市边缘的情感世界，这里不得不提到上海作家王占黑。对于自己的创作，王占黑有着清晰概括：“大约五六年前，我列了一个‘街道英雄’清单，计划要把小区里各路人马写一遍，剃头店师傅、杂货店老板娘、水果摊老黄、彩票店主人、送牛奶的、卖鸭脖的、闲人和酒鬼，还有几只出色的狗。”她于2018 年出版的小说集《空响炮》和《街道江湖》，已然构建出这种“街道英雄”系列的基本形态。在她这里，上海背景下的老旧社区与街道空间是其小说的主要背景，而所谓的“街道英雄”无非是“衰败的工人群体，日益庞大的老龄化群体，以及低收入的外来务工群体”，这些人群如今已然成为城市的边缘人。饶是如此，也值得我们给予尊重，这是因为，“英雄主义并不一定专属于闯荡在江湖这一有限空间内的盗匪，每个人其实都有机会在日常家庭生活的领域内成为英雄”。看得出来，王占黑笔下的老旧社区是一个富有人情味的独特空间。在此，传统伦理秩序中的亲属、邻里和友谊，成为在城市这个陌生人世界里建构一种共同体社会的关键环节。因此，这也意味着一个另类的城市，或者说城市里的“另类空间”的契机。这一独特的空间，也承载了个体的，或者说独属于那个即将消失的时代的情感记忆。在独特的城市空间意涵之外，王占黑的城市叙述也有着极为深切的历史记录意义。这一点如其所发现的：“八九十年代，人们从弄堂搬进到单元楼，逼仄的螺旋式空间变为敞亮的两室一厅，这是一种令人兴奋的居住更新体验。然而很快地，人们又匆忙搬出单元楼，去往更高的公寓，更大的户型。于是小区成了老小区，工人新村成了旧新村。”她的小说便试图记录城市的历史变迁，呈现城市的社会史意义，进而从中梳理现代化发展的过程轨迹。她关注的是老旧社区的城市平民，《空响炮》里的赖老板生意越来越差，这是因为新年不准放炮仗了；《光明的故事》里的送奶工赵光明，因为订奶客户的日渐减少而不得不打多份工；而《水果摊故事》里的老黄、《阿祥早点铺》里的阿祥，也都因为拆迁改造而陷入衰败和困顿。王占黑通过文学的方式，将这些被排斥在社会边缘的平民群体镌刻在城市的历史记忆之中，从这个角度来看，她的“讲故事”便有着抵抗“遗忘”的历史功效。也正是在这个意义上，黄平将王占黑的出现视为一次文学史事件。在他看来，长久影响“80后”文学的青春叙事，那种空洞自恋的内部经验，随着王占黑这样的“90后”作家的出现而就此终结。这种从“80后”到“90后”的文学转向，也预示着“新自由主义向平民主义的转向”，也就是说，王占黑的小说创造了一种和“新自由主义控制下的消费社会相区别”的“另类空间”。03陌生人，或他者的面孔对于青年写作者来说，正是在这种由自我向世界，乃至向边缘之地的辐射过程中，陌生人或他者的面孔开始渐次浮现，从而展现出城市体认与情感叙述的独特意义。在《乡土中国》中，费孝通曾深入分析过传统中国以血缘和地缘关系为纽带的乡土社会。在他看来，累世聚居的自然村舍中，“每个孩子都是在人家眼中看着长大的，在孩子眼里周围的人也是从小就看惯的”。村民之间彼此了解和熟悉，这构成了一种值得信赖的“熟人社会”。这种与生俱来的熟识感，对于村民彼此交往的重要性不言而喻。而正是在宗族、血缘，以及因彼此熟悉而产生的信任关系中，乡土世界温情脉脉的共同体社会得以形成。对于乡土社会来说，城市的出现无异于一次生存方式的革命，也被视为人类文明的奇迹。相较于乡土社会的封闭性，城市是开放的，它是一个巨大的“容器”，像“磁体”一样吸引着大量人口。那些从四面八方涌向城市的人，构成了城市人群的基本面貌。而流动的人群是现代大城市的基本特征，人群构成了城市魅力的重要来源，但人群的冷漠也阻碍了他们之间的交流与沟通。相对于乡村的“熟人社会”来说，城市无疑是一个不折不扣的“陌生人社会”，这是由城市的匿名性和流动性决定的。这些临时集结的人群，彼此之间并没有乡土社会人们与生俱来的因血缘、地缘，以及知根知底的熟悉感而产生的信任关系。尽管滕尼斯曾经说过，“不管是对他们也好，还是对这些下层群众也好，大城市纯粹由自由的个人组成”，但需要注意的是，这里的“自由的个人”，其实只是自由流动的陌生个体。自由的代价是，陌生个体往往会沦为原子化的个人，而缺乏与他人的有机联系。因而现代城市的陌生人，其实是指那些生活于同一地域却又难以形成真正情感联系的人，这大概正是人们所指责的城市人精于算计而又自私冷漠的根本原因。那么，如何在陌生人的城市里超越自私冷漠的旁观者身份，努力建构一种“共同体社会”，而不至于让“个人孤独地行走于人群中”，这可能还得回到阿伦森在《社会性动物》中所讨论的，哪怕是在陌生人之间，也要努力基于共同的道德理想而产生一种“‘命运相连’的感觉或情感”，使之“处于一个直面受伤者且无法立即离开的情境当中”。幸运的是，我们在年轻的写作者那里，也能发掘出阿伦森所说的这种“命运相连的感觉或情感”。被视为“城市化浪潮的儿女”的叶杨莉，便试图由日常生活里的“幽微之处”入手，展现城市里陌生人之间更为复杂的情感联系。在小说《笼狐》中，因为一场车祸，肇事者刘维与受害人李佳欣这对素昧平生的陌生人被牢牢拴在了一起。然而，这毕竟是车祸，是谁也不愿摊上的麻烦事，也势必包含围绕车祸展开的定责、救治、赔偿与官司等诸多事项。但正是在这种令当事双方都颇感无奈的法理关系中，小说人物出人意料地生发出一种骨肉相连的亲近感。在举目无亲之际，李佳欣不得不求助于这次事故的肇事者，于是我们就看到了小说中荒谬而卑微的一幕：“一场手术结束，在门口等待的竟是肇事者。”在此，作者敏感捕捉到城市里这种新型伦理关系的生成瞬间，这也是因一次意外事件而带来的情感契机。就像小说所言的，“她开始不再厌恶，或反感这场车祸，因为她借此忽然进入了一个脱离原来生活的空间里，看到原来生活所看不到的东西，停下来，思考一些没来得及思考的问题”。日常生活的洪流，终归需要某个契机，让个体从日常生活的牢笼中超拔出去，获得一种自我反省的情感空间。日常生活的这种“幽微之处”，显然包含着照见人性深处的文学能量。当然，小说对于陌生人群这种联系形态的考察并不是孤立的。在刘维与李佳欣之外，小说也借刘维之口，转述了荃姑与芸芸之间的故事，这使得前述的人伦关系获得了一个相得益彰的叙事参照。这里的叙事细节似乎更能说明，原本陌生的情境中，总会包含某种血肉相连的情愫。大概是在这个意义上，读者得以有机会去细细品味小说篇首与结尾所呼应的，那只传说中如鬼魅般出没的白狐，这城市牢笼里的白狐，它一次次地闪现所包含的耐人寻味的意义。在《心灵革命：现代中国爱情的谱系1900—1950》中，李海燕把中国社会的人际关系结构描述成横向和纵向两种，横向的比喻为“根茎式结构”，主要指平等的社会性交往，如朋友、伙伴、恋人等；纵向的比喻为“树状结构”，主要指具有等级关系的社会交往，如长辈、领导、官员等。这里的纵向关系我们比较熟悉，主要指的是依据家族血缘、等级观念展开的亲密关系。而前者所言及的“根茎式结构”，则显然指的是陌生人社会所缔结的情感联系。在李海燕看来，“根茎式结构”的横向关系网络，既支持也颠覆着正统的纵向“树状结构”。如其所言，“情感的根茎模式依靠异质性的信仰、幻想和实践而维生，它们都在寻求矫正主导性社会秩序中的不公、矛盾与欠缺。在此，情感处于一个感官享乐的虚浮世界中，遵循的是凡人与仙女或鬼魂打交道的规矩以及浪荡子弟与妓女之间的游戏规则。它同时还要恪守歃血为盟的兄弟情义和宗派组织的原则”。在此，由陌生人或他者的面孔辐射开去的写作实践，某种程度上便是在萍水相逢的都市人群中寻找“歃血为盟的兄弟情义”。顾拜妮的《合租女孩》呈现了合租这种新型的城市人际关系。这种临时的邻里关系，意味着短暂性和流动性，这就有些类似于李海燕所言及的横向“根茎式结构”。当然，这里比邻里关系更密切的是，他们共享一套房子，只是分居不同的房间。在这陌生的城市里，我们既离不开彼此的照应，又需要大家找到一种安全距离，更何况，亲密的麻烦在于，情感的投入会对自我和他人造成困扰。因此，如小说所言，“我不想把关系搞得过于亲密，否则未来的生活将充满难以预料的麻烦。我们只是偶然住进同一个屋檐下，平时除了简单地打打招呼外，无非是告知彼此各类琐碎的小事”。也就是说，“我们只是住在一个屋檐下的陌生人，最好面带微笑轻轻地与彼此擦肩而过”。然而，正是基于这种临时的人际关系，室友樊鹿的哭泣又令卢凯琳感到有些尴尬。小说不断思索的问题在于，要不要向陌生人迈出那靠拢的关键一步。这里显然蕴含着一种深切的辩证关系。一方面，不断相聚，又不断离别，是城市的生活常态。但另一方面，个人在生活中郁结的情感创伤，又需要找到一个安全出口。陌生的城市里，每一个擦肩而过的路人，都有着百转千回的过往。自我的倾诉，其实有助于陌生人之间的情感联结，这也是共同体抱团取暖的题中之义。小说中的“我”纠结于姐姐的自杀，亦不堪承受作为姐姐的完美无瑕的替代品；而樊鹿的秘密显然在于遇人不淑所造成的生活代价。这里的情感郁结，恰恰需要通过某种安全的途径得以疏导。对陌生人袒露自我，其中的风险在于，个人的隐私被无情窥探。这也就像小说中的“我”所猜到的，“她有可能会因为我看见她的隐私而恨我”。但反过来看，这里的陌生性，又会为自我袒露带来一种匿名的安全感。就像小说最后，当“我”得知室友樊鹿即将搬走，甚至不打算继续待在这座城市时，对于两个人来说，又会油然生出一种释然的欣慰。那个洞悉秘密的陌生人将不再如影随形，这终究会让我们放下心来，这或许正是城市的亲密与陌生之间的奇妙辩证。在马亿的《莫兰迪展》里，个体与生俱来的无言创伤，造就了一种“对现实生活不感兴趣的都市人”，正是这种创伤性，使得他们在情场上“严格划分性与爱的阵营”。个体的孤独感，城市的“空心人”问题，使得这种灵肉分离的情感状态，成为城市生活的典型病症。“最可怕的是同时有两个自己，一个就在舞台上，一个袖手旁观，在底下看戏。”小说主人公利用发达的社交软件，迅速测算出与陌生人的共同喜好，“超过了五百”便轻易达成一种“契合度最高”的亲密想象。毕竟，“这个世界上的书、电影、游戏、音乐、舞台剧的数量已经是一个天文数字了，而他们至少做了五百多次共同的选择”。然而，这种心理暗示，终究会让个体在人际交往的原则上出现“失控”。未知的神秘感和吸引力，对于陌生人的好奇，共同推动着现代城市人的“情动”状态。小说中陈衡与“云衣花影”的相遇，更接近于汪民安在《论爱欲》中所说的“作为事件的奇遇”。在他看来，奇遇的独到之处在于，“它是一种更激进的相遇，是充满风险的相遇”。这类相遇“具有强烈的非法性”，它“触及和动摇了爱的法则、规范和伦理”。小说中的陈衡以“莫兰迪展”为名，利用社交软件“猎艳”了一位哺乳期的女人，这种“奇遇”对于传统亲密伦理构成了一种巨大的冒犯。然而，奇遇本身又连接着个体的情感记忆，它奇迹般地召唤出被封存的自我“内面”，挖掘出个体久违的善意与良知，从而顽强地指向人性的复归。当然，这里颇为有趣的是，城市的陌生感一方面指向某种未知的不安，但另一方面，它又极为微妙地为个体提供了一种隐藏其间的快意。杨知寒的《人间指南》便不经意间描摹出隐身于陌生城市的某种惬意。小说中的基层公务员，不得不时时刻刻扮演一位优秀的演员。工作中的揣测人心，是其必要的环节，而揣测中自然也免不了对辩、攻杀和撤退。在这琐碎的日常之中，外出是生活中难得的意外。毕竟，一座陌生城市，反而得以让人“将自己淹没于人群，感受大城市人和人之间冷漠严峻的对峙”，这“相比我们那座熟人遍地跑的小城，是种心境的放松”。这大概正是陌生的城市所具有的辩证意义。结语由此可见，“90后”青年小说家的城市写作总是习惯从自我出发，通过个体经验的确证，以自我指认的方式投射一种社会寓言。这种个体的“独断性”，总会让他们敏锐捕捉乃至肆意放大周遭那些压迫的力量。因而在他们这里，经验的匮乏使之难以形成“成熟的”社会认知，这使得“异己”的情绪总在不断累积，随时冲破忍耐的堤坝，进而汇聚成对于异化城市生活病态的无情控诉。正是基于这种略显“病态”的世界想象，城市生活中那些简单的快乐，那些童年般的美好记忆，往往成为他们奢侈的幸福。这种“脆弱”的城市体认，恰是他们情感世界的真实写照。在“90后”青年小说家这里，一方面，他们总会轻易抵达自我的极限，放大那些极端的个人经验；但另一方面，他们又会偶尔表露出自我的厌弃，反思这种极限处的种种“病态”，转而以一种略显理想主义的道德情怀展开一种他者的想象，并试图由此触摸城市边缘，让“隐匿的人群”得以浮现，写作的意义也更显宏大。在此，城市的边缘性，首先意味着它与都市中心的遥远距离。而边缘的发现，固然意味着写作者目光的下移，且这种下移暗示出他们写作世界的自我革命，但于此之中也能见出写作者“颇不宁静”的心绪。在他们这里，一方面是自我的哀怨，普遍弥漫的自怨自怜的个体情绪，另一方面又会以自我弃绝的方式去发现他者，进而蔓延出一种虚妄的英雄气概，他们总是在这两种截然相反的情感体认之间不断徘徊，并来回撕扯。基于此，我们固然得以洞见创造了城市“另类空间”的王占黑的独特意义。正是在这种由自我向世界，乃至向边缘之地的辐射过程中，陌生人或他者的面孔开始渐次浮现。这也使得我们有幸在年轻的写作者那里，也发掘出阿伦森意义上的“命运相连的感觉或情感”。但与此同时，我们也要清晰地看到，这种刻意营造的情感世界可能存在的边界、限度，以及背后被操控的意义生成机制。这或许正是他们的城市体认与情感叙述的复杂性所在。

## 邱泽奇：数字化与社会学的时代之变
[Read more](https://www.aisixiang.com/data/155241.html)

Published: Saturday, 21 September 2024 23:46:18 +0800

 > 摘  要：数字化的核心要义是一切皆可数字化，也因此将人类带入了数字社会。数字社会给社会学带来了两项关键挑战，一项是社会学是否有能力刻画和解释数字社会，另一项是，如果不能，社会学是否还有存在的必要。几十年来社会学不断在开展对数字社会的探索，不过，现实格局是，研究主题还相对零散、研究方法还有待革新，距离文科智能还有较远路程。在需要刻画和解释的社会现象、可以运用的研究素材等发生历史性变革的时代，社会学自身面临方法和理论变革。在由“实体人群×数字人群×机器智能”构成的数字社会，社会学生产知识和服务社会的方式更面临颠覆性变革。关键词：数字化 社会学 数字 社会生态 团结社会作者邱泽奇，北京大学中国社会与发展研究中心、北京大学社会学系教授（北京100871）。从2022年底开始，持续推出的人工智能产品给社会带来的震撼不断。如果说GPT（Generative Pre-Training Transformer）只是有能力运用人类自然语言，GPTs则在迅速开拓GPT的应用场景，Sora实现的文字生图与视频又打开了一条让人类想象可视的通道，无论通道的尽头在哪里，都意味着人工智能向通用化目标又迈进了重要的一步。与此同时，人工智能应用如雨后春笋般问世，如Gemini、Groq、Kimi Chat、LLMs、文心一言、讯飞星火等。各类人工智能产品的涌现无疑标志着人工智能技术出现了里程碑式的突破与发展，从实验室开始迈入社会化应用，赋能人类的生产与生活，进而向由“实体人群×数字人群×机器智能”构成的数字社会发展迈出了关键的一步。在人工智能新产品不断突破大众想象的时点，我们还讨论数字化与社会学，是否有些过时呢？其实，人工智能是机器智能的一类，机器智能又是数字技术的一类，数字技术发挥作用的基础是将事物属性和事物之间的关系模式变成可计算的数值，即数字化。我们认为，社会学在当下还没有迈过自身数字化的门槛，还没有进入开发人工智能运用场景的阶段。在机器智能的奇点出现（是否会出现尚存疑）之前，数字化依然是科学与技术包括社会学进行前沿突破的前提。讨论数字化，对我们认识社会学的未来之路依然具有启明之意。下文的讨论将分三部分展开。第一部分探讨数字化对社会学的挑战。我们认为，社会学当下面对的是数字社会而不是经典社会学产生时的工业社会，社会学理论与方法是否有能力刻画与解释数字社会是社会学面对的根本挑战。第二部分讨论社会学对数字化挑战的回应。我们认为，社会学家们一直在努力，只是探索的理论主题相对零散，还没有形成相对完整的、结构化的主题，也没有形成对数字社会的系统性认识，甚至没有回应数字社会的基本问题。在方法上，社会学家们也在进行多样化的尝试，只是还没有形成刻画和解释数字社会的有效方法和工具，距离文科智能（AI for humanities and social science，AI for H&amp;amp;SS）还有相当的距离。第三部分分析社会学回应数字化挑战面对的时代之变。我们认为，依目前可及的想象力，社会学对数字化的回应，从理论到方法都可以运用数字技术将人类的想象力与机器智能整合，形成人机互生的和面向社会日常需求的知识生产与服务体系。一、数字化的挑战在学术领域，数字化不是新概念。仅以中文文献为例，中国知网总库数据显示，1972年就有人使用数字化概念。可是，数字化变成高频概念却是互联网进入社会化应用之后的现象。以“数字化”为主题词进行检索可以发现，中国接入互联网之后的1996年，讨论数字化的文献数量突破100篇；互联网进入商用之后的2000年，文献数量突破1000篇。在互联网经历了20余年发展之后的2019年，文献数量才突破10000篇。值得注意的是，仅仅3年之后的2023年，文献数量就超过了30000篇。文献数量的历时变化表明，中文文献关注数字化是中国接入互联网之后的事，文献数量的急剧增长则是近几年的事情，是数字化成为数字经济、数字社会、数字政府发展的主导力量之后的事情。前后50年之间学术界对数字化的关注不只是文献数量的增长，更重要的是数字化概念的内涵的扩展。1972年讨论的是直流磁性的数字化测量，2023年讨论更多的则是作为数字化产品的人工智能。从测量工具的数字化到人类智能的数字化，关注数字化的学科从工程拓展到了社会科学。对社会学而言，特别重要的是研究对象发生了本质转变，从纯粹的人类社会转变到了人机混（融）合的社会。尽管如此，数字化概念的内核却非常稳定，即指运用数值刻画事物属性和解释事物之间的关系模式。几十年里，变化的是数值和计算数值方法（算法）的复杂程度，如，从单一参数到千亿级的结构复杂的人工智能模型参数。我们曾经用术语刻画事物的属性，解释事物之间的关系模式，如好坏、因果；数字化意味着把对事物属性的刻画转化为可计量的数值，把对事物之间关系模式的解释转换为数值结构关系，如用0表示坏，用1表示好，用0—1表达属性的连续变化，用计算模型解释事物之间的关系模式等。从术语到数值的转变，变化的本质在于对事物属性的刻画和对事物之间的关系模式的解释，从完全依靠人类的判断转变为充分依靠机器计算的数值与人类判断的综合。其中，机器计算和机器智能（包括判断）的介入是革命性的，不只是对社会学，对科学革命之后的几乎所有学科皆如此。它意味着在人类科学活动中，机器智能扮演的角色从纯粹的工具上升为可信可靠的依据，甚至上升为可以与之进行平等讨论的对象，如GPT。本文讨论的数字化（digitalization）指的是用数值（digital data）刻画事物属性，用计算模型解释事物之间的关系模式，其产出是以数字格式呈现的产品和服务。“化”，既是进程，即运用数字技术生产产品和服务的进程；也是状态，即运用数字技术生产的产品、服务，以及人们消费数字产品和服务的日常生活。以社会学为例，数字化有两个基本维度，一是把社会学的想象力转化为刻画事物属性的数值和解释事物之间关系模式的计算模型；二是社会学生产的知识也以数值和计算模型进行表达，且成为服务人类生产与生活的知识的有机组成部分。简单地说，就是用人类的社会学想象力×机器智能，从数据中检验或发现事物的属性，从数据关系中检验或发现事物之间的关系模式，并且将事物属性和事物之间的关系模式用数字产品和服务（如数字化知识池）融入人们的日常生活。如果纯粹从技术视角入手，我们认为，数字技术是人类历史演进中出现的第三轮可被称为革命性的技术。数字技术的社会化创新与应用，透过经济和社会的数字化转型，推动着社会从生产到生活的革命性变革，塑造着在诸多维度根基于工业社会却又完全不同于工业社会的数实一体的数字社会。在经济领域，数字经济已经成为美国、中国、德国、日本、韩国经济的主要增长力量，2022年数字经济占五国GDP比重为58%，数字技术变成了驱动经济发展的主导力量。2016—2022年，美国和中国数字经济规模分别增加6.5万亿和4.1万亿美元；中国数字经济年均复合增长14.2％，是同期美中德日韩五国数字经济总体年均复合增速的1.6倍。支撑经济指标变化的是经济产业的变化和生产方式的变革。我们熟悉的工业经济以大规模标准化生产为主导，而数字经济则以数字技术和数字化转型为主导，新兴产业如互联网、大数据、人工智能、云计算等原生数字经济产业既拓展着经济发展新兴动力，又改造着农业、制造业、服务业等传统产业，使得产业数字化也成为了数字经济发展的重要赛道。在数字经济发展的大潮中，生产方式也从倾向于线性和集中式、强调流水线作业和物理劳动，转向更为灵活和去中心化、强调知识创造及共享的智力劳动和远程工作。伴随生产方式变革的是组织方式从结构相对固定、交流以面对面和纸质媒介为主，转向更为灵活和网络化，交流方式以电子邮件、社交媒体、即时通讯等数字化手段为主。支撑组织方式变革的还有日常生活的数字化，从数据获取和传播相对缓慢、受到物理距离和媒介限制，转变为数据可实时获取和快速传播、且几乎不受物理距离限制。连接泛在和实时数据又影响了社会的多个维度，如教育和知识普及，从主要通过学校和纸质文献转向在线教育、开放课程、电子书籍、多模态媒介等数字化途径，使得知识更易于获取和传播普及。生产和生活数字化的一个自然后果是社会文化从相对单一、价值观倾向于保守和稳定，转向多样性和包容性增强、价值观更加多元和开放。当然，世界各国的数字化进程不同，数字社会的特征也有差异。还有，与在农业社会基础上发展出的工业社会与农业社会相融并存一样，数字社会与农业社会、工业社会不是对立的，而是相融并存的，只是社会的主体形态转变为“实体人群×数字人群×机器智能”一体。在总体上，经济和社会的数字化转型对社会学而言至少带来了两大关键挑战。第一，能力挑战。社会学的能力通常由两部分构成，一是理论解释的穿透能力，即在宏观和微观两个层次对不断变化的社会现象的解释力。二是方法工具对对象的驾驭能力，即测量和分析不断变化的社会事实的建构力。面对社会的数字化转型，社会学要有方法驾驭社会事实，有理论解释数字社会的现象。与工业社会比较，数字社会的社会事实正在发生着本质转变，从以实体社会群体为主体的事实转变到以“实体人群×数字人群×机器智能”为主体的事实。一方面，社会整体的数字化转型不断产生着可以用于观察和分析工业社会向数字社会转型的社会事实，如经济转型、社会转型、个体转型、文化转型等；另一方面，数字社会自身的发展也在不断产生着可以用于观察和分析数字社会生成与发展的社会事实，如平台组织、数字身份与自我呈现、数字社区与社会资本、数字鸿沟与数字不平等、日常生活与文化消费等。问题是，社会学得有理论和方法获取、理解、处理和运用社会事实来刻画和解释数字社会的社会现象，无论是来自转型的还是来自生成的。社会学面临的挑战在于，支撑当下社会学的是解释工业社会事实的理论，以及适配工业社会的数据搜集和分析方法；还没有创造出能有效驾驭数字化社会事实的获取、理解、处理和运用分散数据、海量数据、多模态数据的方法和工具，还没有展现出基于数字化社会事实进行理论创新、进而解释数字社会的社会现象的理论想象力。第二，生存挑战。社会学的存在并非必需。举例而言，被列入中国大学招生目录的一些学科似乎并不具有天然的必要性，而是社会选择的后果，目录学科的不断变动便是直接的证据。社会学可因各种因素而被取消，也可因社会不再需要而消亡。历史上，消亡的学科是有的，如天文占星学。占星学和天文学曾为一体且被称为天文占星学。占星学通过观察天体的位置和运动来预测地上的事件，在古埃及、巴比伦、中国及其他古文明中十分流行。随着科学的发展，文艺复兴后，占星学和天文学分道扬镳，天文学成为一门严谨的自然科学，而占星学则被视为一种迷信。再如比较语言学。19世纪和20世纪早期，比较语言学作为一门独立的学科专注于比较和研究不同语言之间的相似性和差异，以及它们的历史发展。随着语言学的发展，特别是随着现代语言学的兴起，比较语言学则被并入更广泛的语言学中。社会学因其对工业社会刻画与解释的有效性而得到社会的认可，也因其为社会大众提供了理解工业社会不断变化的社会现象的路径而获得了存在的必要性。随着从社会学孵化出来的学科越来越多，社会学也常被称为“剩余”学科，意味着在现代科学的学科丛林中社会学并非天然具有存在的必要性，危机始终存在。可面对数字社会，和其他社会科学一样，社会学同样面临着生存挑战，社会学需要证明其在数字社会还有存在与发展的必要。直接起点可以是检验其从工业社会获得的结论是否依然可以帮助人们理解数字社会，依然可以影响人们的基本社会观念和社会行动，进而影响社会的存续与发展。比如，数字社会的社会纽带是否依然还是涂尔干提出的有机团结，再如制度与社会结构、社群与社区、规则与社会治理、社会化与价值观等是否依然可以沿用工业社会的刻画与解释。历史地看，社会学因其对工业社会的刻画与解释构成的对社会存续与发展的积极影响支撑了学科的生存与发展，对来自工业社会的重要结论的重新检验和对数字社会新社会现象的刻画与解释，同样会影响社会学在数字社会存在与发展的必要性。同时也意味着，社会学如果希望继续生存且能透彻地刻画和解释数字社会的变革与发展，进而对数字社会的发展产生积极影响，还面临自身的数字化转型。因为我们不能想象在一切皆数字化的社会，社会学依然可以维系其非数字化的存在。二、社会学的回应早在20世纪70年代，作为社会学家中的未来学家，贝尔就在讨论后工业社会，且极大地影响了人们对社会的理解，尽管那时人们并不知道人类已经处在数字社会的前夜。 在贝尔之后，社会学家们便关注到了信息社会。随着大数据和算法创新及其应用的社会化，人们很快认识到，未来社会不只是信息社会、也不只是网络社会，而是一切皆可数字化的数字社会。当然，我们也可以把信息社会和网络社会理解为数字社会的一个属性和人们认识数字社会发展的一个阶段。比如，信息社会关注的是信息与社会的关系。在数字社会，信息是数字化的数据承载的内容，且是需要挖掘才可获取的内容，因此，信息社会可以被理解为数字社会的一个属性。再如，网络社会关注的是网络与社会的关系。在数字社会，网络是信息流转的物理结构，鉴于信息内含在数据中，因而也是数据流转的物理结构。在人们讨论信息社会时，其实还没有认识到数字社会带来的是信息充盈且混杂的社会；在人们讨论网络社会时，其实也没有想到数字社会是万物互联且连接泛在的社会。在数字社会里，信息是数据蕴含的内容，网络是随连接拓展的物理结构，因此，数字化（用数值刻画事物的属性、用计算模型解释事物之间的关系模式）是理解社会事实和解释社会现象的前提。值得庆幸的是，人们对数字技术带给社会影响的认识越来越有共识，也正逐步归集到数字社会上来了。直接的证据是，从工程学科到社会科学的多个学科都在使用数字社会概念，且对数字社会的内涵具有共识，即指人类生活的各个方面都依赖于数字技术及其整合的社会。遗憾的是，尽管经历了从探讨信息社会、网络社会到探讨数字社会的发展，可社会学对数字技术与社会变革的敏感性大多放在了两极，一极是宏大叙事，另一极则是具体场景具体议题，还没有触及数字社会的一些根本主题，如社会纽带。20世纪后期和 21 世纪初年，学术界对数字社会的研究分散且粗浅。一方面是学科的分散，从工程学科到社会科学的各个学科都在探讨数字社会，一些重要概念甚至是非社会学的人提出的，如“网络情感”。另一方面，就社会学而言，21 世纪初年的社会学对数字社会的探索以宏大叙事为主。在贝尔的后工业社会、贝克和吉登斯的风险社会之后，研究者开始运用卡斯特尔（Manuel Castells）的网络社会，包括从其他地方借来的信息社会。遗憾的是，社会学家们只是用信息社会或网络社会概念探讨应然的内涵和逻辑，却很少就专门主题开展探索，也很少进行理论创新和实证研究，直到近年，还有学者在讨论信息社会的内在逻辑。移动互联网进入社会生活既是数字技术发展的重要节点，也是数字技术向经济社会政治渗透的转折点，还是学术领域关注数字社会的关键节点。当社会学家们拿着手机体会数字技术发展潮流时似乎才真正受到了数字化的刺激，感受到了数字技术带来的便利性和效率的提升，才开始将注意力转移到人们如今理解的数字社会上来，转移到因数字化而发生变革的社会现象上来。即便如此，社会学对数字社会的感受和反应也是迟钝的。一些社会学家们当然可以认为数字社会的发展还远未成熟，还需要等待。可事实是，数字技术的发展和迭代速度远远超出了人们的想象，2022年底语言大模型（AIGC）的出现是数字技术多年积累在人工智能方向的涌现；数字社会与经济的发展也远远超出了人们的想象，任何一项新的便利性的出现或效率的提高其实都是数字社会与经济发展的呈现。而社会学对数字社会的关注则大致呈现出从两条路径推进的格局，一条是主题推进，一条是方法推进。在主题上，尽管仍然有人讨论信息社会，可社会学的主流却开始反思之前的信息社会研究，认为出现了一个新的社会形态，对数字社会的研究主题也从总体性探讨下沉为专题性探索如数字鸿沟、数字平台、数字治理包括数字信任、数字社交、数字生态、数字发展、数字学术等。其中，对一些主题的研究进一步迈向深入，如对数字社交的研究涉及了数字反哺、交流媒介等细分主题；在数字治理领域，范围涉及从国际数字生态治理到算法治理的细分层级，在每一层级都有丰富的文献，如算法治理便是一个讨论热烈的领域。国内外的期刊和研究基金也增加了对数字社会探索的投入，在美国，社会学三大期刊几乎每隔一两年就会有涉及数字社会的专题文章，《社会学研究》涉及数字社会的文章比例近几年上升到五分之一，国家社会科学基金近几年每年都有涉及数字社会的课题立项。值得注意的是，在近几年的发展中，一方面，关注数字化对社会影响的学者们呈现出两种非常不同的鲜明立场。一种是，将数字化作为推动社会建设促进社会变革的力量；另一种是将数字化作为破坏既有社会团结的力量。前者，着眼于具体场景的社会改善，如社会发展；后者聚焦于具体场景的社会批判，如数字劳动。另一方面，关注数字化与社会变革的大多不是工业社会时代的社会学主流学者，而是来自多个学科的特别是年轻的学者，且都采用了学科交叉的理论视角与前沿方法。其中，如数据科学、网络科学、计算机科学的学者，还有如政治学、经济学、新闻传播领域的学者等，都在关注数字化推动的传统社会转型和数字社会的生产与生活特征。最新的进展是，在专题性实证研究的基础上也在进行理论综合，如以数字社交为切入点，在理论上探讨数字社会的颠覆性特征，如围绕自我的社会建构。另一条路径是方法探索。早在2009年拉泽尔等人就倡导运用计算方法处理数字社会的新型素材如大数据，即俗称的计算社会科学。可是十多年过去了，主流社会学家们依然热衷于运用案例分析、调查数据的统计分析，不断尝试计算社会学的社会学家们对数字社会产生的海量数据和多模态数据依然缺乏获取、理解、处理与运用的工具与方法。在理科智能（AI for Science）方法和路径不断拓展、应用范围不断扩大的情况下，文科智能似乎还没有摸索到入口。值得庆幸的是，一批年轻社会学家们坚忍不拔地在进行方法的探索，且形成了有区别也有联系的两条路径，一条沿着建立智能体（intelligent agent）的路径发展，特别是通过对 ABM（agent based model）方法逻辑的借鉴与场景化运用，在数字孪生及元宇宙等想象的启发下，进行社会仿真。另一条则沿着大数据挖掘的路径在发展，试图在海量数据和多模态数据的开发运用上蹚出一条道路。在这两者之间，还有一些努力在试图将多种方法混合，用于对具体社会现象的刻画与分析。纵观社会学的发展，在经典社会学建构了对工业社会的刻画与解释后，帕森斯式的宏大理论也曾热闹过一阵子。可在此后的时光里，社会学的理论建树便再无引人瞩目之处，大量的研究陷入了对经验命题不断检验的同义反复和对细碎社会现象的复杂解释之中。在方法上，受美国社会学的影响，计量化成为了世界潮流。一方面是统计模型的复杂化，学者们试图把更多的自变量纳入到对因变量的解释与因果分析之中，另一方面又试图让自变量拟合其在社会现象中的自在逻辑，探索结构更加复杂的统计模型。即便如此，其与大模型及其亿级参数也不可同日而语。可后果却是，对计量方法的学习与探索变成了社会学发展的“目标”，而对社会现象的刻画与解释变成了炫耀统计技术的场景。目的与手段的颠倒让社会学研究方法从分析工具变成了展示社会学学术水平高低的标尺。在素材上，问卷调查曾经是与案例调查相辅相成的数据获取方法，在计量方法复杂化的推动下却变成了进行资源堆积的依据，耗费巨量资源的调查数据变成了计量方法竞技的秀场，运用调查数据刻画和解释的社会现象越来越细小、越来越无关大局，计量方法也越来越只有少数人懂得与欣赏。在这一趋势里，专注理论的人漠视数字技术渗透对社会的影响，如用网络社会和信息社会进行宏大叙事；专注方法的人陶醉于用越来越复杂的模型刻画和解释人们的常识而忽视多模态巨量数据的涌现；进而让社会学与现实的距离越来越远。即使到如今，社会学对数字化的回应是总体的，也是零碎的，还是传统的。说是总体的，是因为我们观察到一部分文献试图在总体上把握工业社会的趋势，如，后工业社会、信息社会、网络社会、数字社会等概念的迭代，一方面说明社会学家们关注到了数字化的影响，另一方面也说明社会学家们对数字化影响的把握还不确定，还没有凸显社会学对数字社会变革的洞察力。说是零碎的，是因为我们观察到既有文献的主题散乱，还没有形成刻画和解释数字社会的基本问题清单，也没有对数字社会的关键主题如社会团结进行系统回应。说是传统的，是因为无论是理论还是方法，社会学对数字社会的分析依据的依然是传统社会学的习惯套路，还没有数字化的社会学理论与方法创新。三、社会学的时代之变在技术创新扩散研究领域，有一条著名的 S 曲线用于刻画从技术初创到技术普及的多个关键阶段，也用于刻画从量变到质变的扩散转变。如果用此曲线来衡量数字社会的发展，那么，当数字经济占GDP的比重超过34%，人们便可以认为数字经济开始成为经济发展的主导力量；当数字技术覆盖的人口超过目标人口的34%，也意味着数字社会开始成为社会的主导力量。对照第一节的数据，中国社会的数字化程度其实早已跨过数字社会的门槛而在向纵深发展。社会学的时代之变意味着：一是社会学的对象不再是以实体人群为主体的传统工业社会，而是以“实体人群×数字人群×机器智能”为主体的数字社会，如果依然只关注实体人群，将无法刻画和解释由实体人群呈现而实质上却受“实体人群×数字人群×机器智能”影响的社会现象；二是社会学也是数字化大潮的有机组成部分，也面临通过数字化转型提升自己刻画和解释数字社会现象的能力，人们很难想象不具备驾驭分散数据、海量数据、多模态数据能力的社会学却有能力刻画和解释数字社会的社会现象并有能力为人们理解数字社会提供指引。因此，我们认为社会学的数字化转型是历史的必然，且需谨慎对待至少五个变化。第一，问题之变。社会学的影响力凸显于工业社会发展如火如荼的年代，社会学家用社会团结归纳了工业社会面对的社会崩溃挑战。围绕影响社会团结的因素，建构了社会学立身于社会科学丛林的基本问题，即社会是如何可能的。在总问题之下，又提出了如社会文化与社会化、社会分化与社会流动、城市化与不平等、社会发展与社会变迁等关键且重要的问题。基于对社会分工的分析，涂尔干还认为社会制度如道德和宗教对社会团结有影响。在涂尔干之后，韦伯追加了宗教和文化因素，认为与宗教联系在一起的社会文化是社会分工形塑社会团结的充分条件。如果我们对工业社会关键且主要的社会问题进行递归，社会学的几乎每一个专题都可以回到社会如何可能的基本问题上来。数字社会带来的挑战是，社会如何可能依然是数字社会的基本问题，可是，支撑涂尔干和韦伯在工业社会获得结论的前提却发生了根本改变。社会不再只以劳动组织如工厂为单位进行社会分工，而是以整体社会为单位进行社会分工。创新链、供应链、价值链等管理学术语呈现的便是世界性的社会分工，平台组织呈现的则是以主权国家为基础的整体性社会分工。不仅如此，参与社会分工主体的也不再只限于人类。在劳动人口之外，尽管人们对机器的主体性还有巨大争议，现实是，机器如智能机器也成为了社会分工体系的重要成员，黑灯工厂是机器参与生产的典型案例，人工智能则是机器参与创造的典型案例。人机混（融）合的分工体系催生了社会团结的根本变化，如从围绕组织的社会转变为围绕自我的社会，从有机团结转向生态团结。数字社会的问题之变是，在以家庭为单位和以局部社会为边界的机械团结，以及以组织为单位和更大局部社会如城市或主权国家为边界的有机团结之外，社会学需要提出以个体为单位和以世界社会为边界的人机生态团结如何可能这一基本问题之下的关键问题。第二，素材之变。自科学革命以来，分科学术成为科学发展的基本模式，一如高等教育与科学研究的当下格局。分科学术的特征是，知识创新、积累与发展形成了科学三要素（素材、方法、理论）互动的闭环。其中，任何一个要素的变革都是推动学科发展的挑战与机遇。譬如，运用计量方法观察社会现象，在形式上是社会学的素材变化，事实上却在推动研究方法和理论的转向，形成了以测量数据为主要素材和以统计检验为基本方法的发展，如，教育与社会流动的关系、劳动分工与中产阶层的关系等。数字社会带来的挑战是，素材数量和类型发生了根本改变。一方面，因连接泛在带来的人们对隐私的考量，越来越多地约束着以问卷调查方法获取社会现象和人类行为数据的机会和范围，使得调查数据的获取越来越艰难；另一方面，传感器泛在构造的万物互联又形成了行动即数据、连接即数据的丰裕素材环境。对社会学而言，听起来像是一个乐观的转型，人们想象着用大数据弥补甚至替代调查数据。遗憾的是，学者们极少有机会拿到这类数据更别说掌握，社会学家们不仅接触不到主要由机构掌握的巨量数据，也没有处理和运用这类数据的理论与技术。数字社会的素材之变是，在传统案例和问卷数据等素材之外，社会学需要发展出获取和处理混合素材尤其是巨量数据和多模态数据的可靠理论、稳定路径和有效技术。第三，方法之变。欧洲社会孕育和产生的社会学在哲学和科学的夹缝中形成了其初始的方法风格，试图从整体上把握社会的格局与趋势，重视主要因素的逻辑关联与演化态势，且在欧陆延续至今。美国社会学家们创造了以计量方法为底色的新实证传统，也形成了社会学方法的分野。社会学方法的发展总是与可用的素材联系在一起，如，以普遍事实为素材，激发的是从思想实验、逻辑分析向机制分析的延展；以案例为素材，推动的是从例举到从案例中归纳可信可推广结论的方法；以调查数据为素材，促进的是从单因素回归到复杂的统计方法创新。数字社会带来的挑战是，没有开发出运用数字化素材来刻画和解释数字社会现象的方法。社会学擅长如逻辑思辨、叙事归纳、统计计算等方法。可是，对逻辑思辨而言，社会现象的线索过于纷乱；对叙事归纳而言，数据的规模过于巨大、模态过于多样；对统计计算而言，还没有分析非结构化素材的方法。简言之，社会学缺乏运用巨量数据和多模态数据刻画事物（社会现象）属性、解释事物之间模式的方法逻辑和技术。数字社会的方法之变是，在逻辑思辨、叙事归纳、统计计算之外，社会学需要与其他学科如数据科学合作，发展出运用混合素材，刻画数字社会的事物属性、发现（而不一定是检验）事物之间关系模式的方法体系。第四，理论之变。与其说社会学是工业社会的产物，不如说是人类在面对机器挑战时展开系统反思的结果之一。工业革命把机器力量展现在人类面前，人类转变角色，第一次从自我主宰变成了机器助手。生产流水线在形式上是机器辅助人类进行生产，本质上却是人类支持机器进行生产。机器力量介入人类生产与生活产生了人类自身分化的条件，社会如何可能式的议题也因此走上了历史前台，成为人类社会面对的基本问题。一百多年里，社会学理论探索，从人的社会化到社会变迁、从主权国家到世界社会、从政治体制到社会制度等，都在围绕以机器替代人类体力带出的一系列社会现象而进行。数字社会带来的挑战是，没有理论刻画和解释以“实体人群×数字人群×机器智能”为特征的数字社会何以可能。在数字社会，机器不只是在体力上胜过人类，在脑力的某些维度上也远远超越人类，如算力、记忆力、关联力，还有某些想象力，使得机器不再只是因体力而介入社会分化，也因智能而介入社会分化；不再只是因生产而介入国家分化，还因创造而介入国家分化。社会学理论擅长刻画和解释实体人群的社会现象，在过去几十年里也试图从零碎主题的研究中提出刻画和解释数字社会的理论，却还没有形成对问题之变的有效回应。数字化的理论之变是，在实体人群的生产与生活依然受到主权国家体制强约束、而个体和组织却在运用数字技术在世界社会建立围绕自己的自我社会的历史潮流里，刻画和解释人机混（融）合社会的生态社会团结。第五，知识之变。社会学是科学革命带来的分科学术的产物。分科学术的特点是用特定视角关注有限现象，社会学便是用社会视角关注社会现象。用涂尔干的话说，用社会事实解释社会现象。基于特定视角和有限现象生产的知识有明确的约束条件，套用韦伯的理想类型来说，是理想类型的知识。可是，世俗社会的日常生产与生活并非理想类型的。理想社会和现实社会的差异让社会学生产的知识与人们的日常生产生活之间脱节，让社会学家们生产的知识主要在学术圈流转，而没有进入人们的日常生产和生活。一众社会科学从社会学分离而另立门户的历史事实可以作为社会学知识与社会脱节的证据。数字社会带来的挑战是，创造让社会学知识服务社会的机制。在数字社会之前，社会学知识可以借用学校课堂传递给接受高等教育的人口进而转变为人们对社会的认知，即使是理想类型的知识也因其制度化的传播机会而对社会带来影响，进而具有存在价值。可是，连接泛在给了每一位社会成员刻画和解释社会现象的机会；与此同时，社会学知识面对的也不再只是课堂，更重要的是超越学术圈、超越课堂、直接面向社会，进入人们的日常生产与生活。数字化的知识之变是，在每一个人都是知识生产者和知识消费者的环境里，如何既凸显社会学的洞察力，又把复杂知识用世俗方式表达出来，润物无声地进入人们的日常生产和生活。归纳而言，数字化给社会学带来的机遇是历史性的，为社会学增加了崭新的从整体上刻画和解释社会现象的素材。同时，为社会学带来的挑战也是致命的，它要求社会学创新搜集和整理素材的新技术，创新与新素材相适应的新方法，创新刻画和解释社会新现象的理论；还要求社会学创新面向世俗社会的知识表达的新方式。回应数字化触发的社会学时代之变的入口和路径或许是多样的，可无论是哪个入口和哪种路径，面向数字社会，社会学得有技术驾驭进而有方法运用巨量且多模态数据，有理论刻画和解释数字社会的社会现象、回答数字社会不断涌现的问题，还得有模式让知识直接服务社会。我们认为，达成这些目标的唯一方法和路径是建设数字社会学的三根支柱：汇聚素材的技术、运用素材的方法，以及创新理论的想象力。限于篇幅，将另文专论。结论对社会学而言，数字化是兴盛与消亡之机。人类的知识创新与应用从来都没有一成不变的模式，也没有永不消逝的学科。学术研究是社会发展的组成部分，社会学则是学术研究的一部分，它刻画和解释社会现象，帮助人们用特定的视角理解自己的日常生产和生活，帮助人们在日常生产与生活中发现和寻找生命存在的价值和意义，进而支持社会整体的维系与发展。社会学也因此获得了其存在的价值和意义。可是，如果在数字化的历史潮流中社会学失去了帮助人们理解社会发展变化的能力，其存在的必要性危机也就出现了。现实是，尽管社会学家一直在努力跟上时代的步伐，却依然被数字社会远远地抛在了后面而不自知。一部分社会学家的确敏感觉察到了从工业社会到数字社会的变革，也努力在抓住数字社会发展变化的特征，可是我们发现，社会学家们运用的还是刻画和解释工业社会的套路，也意味着他们还没有意识到数字社会是根植于工业社会却与工业社会截然不同的新社会。另一部分社会学家则还迷恋工业社会的社会学，用工业社会曾经辉煌的社会学总体性理论与方法来刻画和解释数字社会。遗憾的是，迷恋工业社会的社会学辉煌并不能帮助社会学在数字化大潮中依然拥有辉煌，用曾经获得辉煌的社会学理论和方法也不能帮助社会学在数字社会再现辉煌。在社会学家们试图总体地或零散地讨论数字社会的同时，来自多个学科的力量则在试图系统地关注刻画和解释数字社会的新素材、新方法、新理论，以及让知识参与数字社会发展的新模式。我们认为，社会学与科学界的其他学科一样，在数字化的历史大潮中面对着自身的革命，即社会学的数字化。从基本问题，获取素材、驾驭素材，到运用素材的方法，从问题与理论之间互动对话，到生产或生成新的理论，进而刻画和解释数字社会的社会现象，从创新和积累数字社会的社会学知识到把知识作为人们日常生产和生活知识库的一部分，当下的社会学，真正面临着数字化的时代之变。

