---
title: Day 2006.02.14 小雨 南昌/深圳
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
  - 学习
date: 2004-02-14 13:10:00
lang: zh-CN
sitemap: false
description: 2006-02-14 我在南昌/深圳毕业发生了什么呢？
---
今天是我在南昌毕业的最后一天，也是我最后一位离开我们宿舍的南昌同学，有好几位同学在老师的推荐下，被送到了上海的一个培训中心做老师。
我选择了自己的路，选择去深圳，考虑去深圳主要也是有下面几个原因吧？
1）深圳离家比较近，家里比较多的亲戚也是在那边打工，会有一定的照顾吧？
2）深圳的活力应该是我们共同见证的，应该会比较时候自己吧？毕竟自己是学习计算机的？科技行业。
后面确定来深圳的时候，就找了我姐姐的儿子，也是我的侄子，小明和小斌。他们居住在深圳的公民镇，一个离市区各块都毕竟远，并且治安应该不是太好的一个地方，从而让我现在都对深圳还是有毕竟深的印象吧。
在那边的被抢劫了2此，后面又一次，因为自己穿成二流子后，才被避免的了吧？不然就是会有第三次了。
1）被抢劫的第一次是，因为有一天早上需要去面试，我穿上了我自己的西装，希望可以给同行留下好些的印象吧，结果被坏人碰上上了，把手机，钱全部被抢了。只是有点比较好笑的就是那些人，好像还有些良心，给我留了几块钱去面试，这个事情，我基本没有和别人说过，因为当时自己也是蒙的，只知道自己当时，背上有东西顶着？四五个人围着我，并且还是在大街上，因为要去的面试的地方比较远，从而我起来的比较早，怕来不及。从这次后，我是感觉自己算是成长了些吧，毕竟自己也是被抢劫过的人了，算大人了吧，因为以前还从来没有遇到这个事情？前面还有一件毕竟大的事情，就是在南昌上学的时候，同学们一起去玩的过程，遇到了一群本地拆迁户，无业人员的全架，我们十几号人，被别人扣着，不刚动，后面我们同学中，好像有些也是本地人的原因，找了当地的老大，来解决我们这个事情？ 哈哈，这个事情给到我印象也是毕竟深的，后面我会细说这个事情。
2）第二此被抢劫是我去银行的ATM取钱的时候，那次是因为我那个时候，也是什么都不太懂？发现自己没有钱了，就想去银行中取些钱使用，只是有些离奇的事情，就是在我准备取ATM取钱的时候，在我输完卡密码的时候，坏人就出现了，把我的卡死死的塞到ATM里面了，他们应该是经常作案的这类人，只是我没有任何的反抗，也没有报警？现在想起来，我会有更多的自责？因为自己的懦弱，不知道有多少人有着相同的遭遇？并且那个时候，也不知道那边的治安会这么的差？在那边大概是待了一个月多些把？
3）第三次差点被抢劫？应该是有一天晚上。身上也没有钱了，也没有吃饭？就想回家了，这种地方应该是不适合自己吧。那次我是晚上出去了，但已经不确定是自己没有吃饭出去吃饭，还是去查询回家的火车票？那次应该是心情不是太好，另外就是也没有穿着自己觉得比较帅气的西服了，穿着很随意的衣服，走在路上，只是这次也不是太凑巧，路上和一个人碰撞上了，从而他手上的东西掉地上了，一开始我还没有说话，后面那人就开始说要赔偿什么？结果我好像是自己爆发了？应该是吓到那个人了，结果赶紧说，没事，你走把。才避免这次继续被敲诈？

后面每次去想在深圳的遭遇的时候，都多少会有一定的成长和无奈？因为在自己的生命或者没有经历过的事情的时候，都是会有懵懂的时候？在现在去回忆，现在也更多的愧疚自己的无能，没有去和这种坏事情多斗争？从而让更多的人有这种不好的体验？ 有人会解读我上面的这些遭遇是中国改革开放太快，其他的没有跟上的节奏？ 对于现在的自己来说，我也不知道怎么去解读这个时期的情况了？
现在我也只是把自己的一些经历记录下来，从而不要让自己的每一天都是过的那么的苍白无力。